第七章为创建新中国而奋斗（选择题）

1、1946年6月，国民党军队挑起全面内战的起点是（C）
A 重点进攻陕甘宁边区
B 重点进攻山东解放区
C 大举围攻中原解放区
D 大举围攻东北解放区
解析：

2、1945年8月，中共中央在《对目前时局的宣言》中明确提出的口号是（A）
A 和平、民主、团结
B 向北发展，向南防御
C 打倒蒋介石，解放全中国
D 打过长江去，解放全中国
解析：本题考查《对目前时局的宣言》中提出的口号。1945午8月，中共中央在《对目前时局的宣言》中明确提出了“和平、民主、团结”的口号，指出在新的历史时期中，全民族面前的重大任务是：巩固国内团结，保证国内和平，实现民主，改善民生，以便在和平民主团结的基础上，实现全国的统一，建立独立自由与富强的新中国

3、1946年2月，国民党当局破坏人民团体举行的“庆祝政协成功大会”并制造了（B）
A 五卅惨案
B 校场口惨案
C 下关惨案
D 五二〇惨案
解析：

4 、1946年2月，国民党特务在重庆制造的破坏“庆祝政协成功大会”的事件是（B）
A 五卅惨案
B 校场口惨案
C 下关惨案
D 确山惨案
解析：本题考核维护和破坏政协协议的斗争。1946年2月，国民党派遣的特务、打手，破坏了“陪都各界协进会”等19个团队发起举行的“庆祝政协成功大会”，李公朴、郭沫若、马寅初及新闻记者等多人被打伤

5、1947年，在国统区爆发的大规模爱国学生运动是（D）
A 一二·九运动
B 一二·一运动
C 抗暴运动
D “反饥饿、反内战、反迫害”运动
解析：考查<span style="color:#2F2F2F;font-family:宋体;font-size:14px;white-space:normal;background-color:#FFFFFF;">五·二零学生运动</span>

6、1946年，中共中央决定将减租减息政策改为实现“耕者有其田”政策的文件是（C）
A 《井冈山土地法》
B 《兴国土地法》
C 《关于清算、减租及土地问题的指示》
D 《中国土地法大纲》
解析：

7、1947年6月，晋冀鲁豫野战军千里跃进大别山，揭开了人民解放战争（C）
A 战略防御的序幕
B 战略转移的序幕
C 战略进攻的序幕
D 战略决战的序幕
解析：

8、1947年，国民党宪警制造的镇压爱国学生运动的惨案是（D）
A 五卅惨案
B 校场口惨案
C 下关惨案
D 五二Ο惨案
解析：

9、1947年10月发布的《中国人民解放军总部宣言》正式提出的行动口号是（C）
A 和平、民主、团结
B 向北发展、向南防御
C 打倒蒋介石、解放全中国
D 打过长江去、解放全中国
解析：

10、1947年，台湾人民举行的反对国民党反动统治的大规模斗争是（C）
A 黑旗军起义
B 一二·一运动
C 二二八起义
D 一二·三〇运动
解析：1947年2月28日，台湾人民为反抗国民党当局的暴政、抗议反动军警屠杀市民；举行大规模示威游行，又遭国民党军警镇压。【考点】人民民主运动的发展

11、1948年9月中国人民解放军发起战略决战的第一个战役是（A）
A 辽沈战役
B 淮海战役
C 平津战役
D 渡江战役
解析：

12、1949年3月中国共产党在河北省平山县西柏坡召并的会议是（D）
A 中共六大
B 中共六届六中全会
C 中共七大
D 中共七届二中全会
解析：

13、台湾人民为反抗国民党当局暴政而举行“二二八”起义的时间是（C）
A 1945年
B 1946年
C 1947年
D 1948年
解析：

14、中国开始由新民主主义向社会主义过渡的转折性事件是（C）
A 渡江战役的胜利
B 中共七届二中全会的召开
C 中华人民共和国的成立
D 《中国人民政治协商会议共同纲领》
解析：

15、中国进入新民主主义社会后，在经济上处于领导地位的是（B）
A 私人资本主义经济
B 国营经济
C 国家资本主义经济
D 合作社经济
解析：
