第一章《反对外国侵略的斗争》（选择题）

1、1840年鸦片战争前，中国社会的性质是（B）
A 奴隶社会
B 封建社会
C 半殖民地半封建社会
D 资本主义社会
解析：.

2、鸦片战争前中国封建社会的主要矛盾是（A）
A 地主阶级和农民阶级的矛盾
B 帝国主义和中华名族的矛盾
C 资产阶级和工人阶级的矛盾
D 封建主义和资本主义的矛盾
解析：本题考核鸦片战争前的中国封建社会的基本特点。中国封建社会的主要矛盾，是地主阶级和农民阶级的矛盾

4、1894年11月，日军在中国制造了（A）
A 旅顺大屠杀惨案
B 江东六十四屯惨案
C 济南惨案
D 南京惨案
解析：本题考查旅顺大屠杀惨案的相关知识。资本——帝国主义列强在侵略战争中屠杀中国人民，制造了一系列大屠杀惨案。1894年11月，日军占领旅顺后，连续4天屠杀中国居民约2万人，制造了骇人听闻的旅顺大屠杀惨案。类似这样的识记题，在复习中要把事件发生的时间、地点以及事件的行为主体等联系起来，不要搞混。

3、在近代历史上，中国被迫同西方资本主义列强签订的第一个不平等条约是（）（A）
A 《江宁条约》
B 《望厦条约》
C 《黄埔条约》
D 《虎门条约》
解析：本题考查近代历史上中国被迫同西方资本主义列强签订的第一个不平等条约。在中国近代历史上，清政府被迫同西方资本主义列强签订一系列不平等条约。在英国发动的第一次鸦片战争中，清政府就先后与英国签订了中英《江宁条约》（即《南京条约》）、《五口通商章程》《虎门条约》，与美国签订中美《望厦条约》，与法国签订中法《黄埔条约》等。因此，中英（江宁条约）是中国近代史上中国被迫同西方资本主义列强签订的第一个不平等条约

5、在半殖民地半封建的中国，最主要的矛盾是（C）
A 无产阶级和资产阶级的矛盾
B 封建主义和人民大众的矛盾
C 帝国主义和中华民族的矛盾
D 生产力和生产关系的矛盾
解析：这是一道识记题，但是内容十分重要，是考查近代中国半殖民地半封建社会的最主要矛盾。近代中国半殖民地半封建社会的主要矛盾有两对，一对是帝国主义和中华民族的矛盾，另一对是封建主义和人民大众的矛盾。这两对主要矛盾是由中国半殖民地半封建的社会性质决定的。而帝国主义和中华民族的矛盾，乃是各种矛盾中最主要的矛盾

6、在近代中国各阶级中，革命的主力军是（B）
A 工人阶级
B 农民阶级
C 小资产阶级
D 民族资产阶级
解析：本题主要考查近代中国革命中社会各阶级的地位和作用。在近代中国各阶级中，农民阶级是人数最多的被剥削阶级，具有强烈的革命要求，是中国革命的主力军。

7、近代中国社会最革命的阶级是（A）
A 工人阶级
B 农民阶级
C 小资产阶级
D 民族资产阶级
解析：本题同上一道题紧密相连，同样是考查近代中国革命中社会各阶级的地位和作用。近代中国诞生的被压迫阶级是工人阶级。中国工人阶级具有世界无产阶级的共同优点，又有其特点，是近代中国社会中最先进、最革命、最有力量的阶级。

8、1895年，将中国领土台湾割让给日本的不平等条约是（C）
A 《南京条约》
B 《北京条约》
C 《马关条约》
D 《瑗珲条约》
解析：本题考核《马关条约》。1895年，中日《马关条约》签订，中国割让辽东半岛（后由中国政府以3000万两白银赎回）、台湾全岛及所有附属和澎湖列岛给日本。

9、基督教在中国设立的最大出版机构广学会发行的报刊是（D）
A 《中国丛报》
B 《北华捷报》
C 《字林西报》
D 《万国公报》
解析：本题考核列强对中国侵略的文化渗透。广学会是基督教在中国设立的最大的出版机构，英国人李提摩太把“争取中国士大夫中有势力的集团，启开皇帝和政治家们的思想”作为办会的指导思想。广学会发行的《万国公报》,除介绍西方的政治、经济、文化和社会状况外，还竭力宣扬殖民地奴化思想，为外国列强侵华进行辩护。

10、西方列强对中国的侵略，首先和主要是（B）
A 政治控制
B 军事侵略
C 经济掠夺
D 文化渗透
解析：

11、1860年洗劫和烧毁圆明园的是（C）
A 日本侵略军
B 俄国侵略军
C 英法联军
D 八国联军
解析：

12、中国半殖民地半封建社会最主要的矛盾是（C）
A 地主阶级与农民阶级的矛盾
B 资产阶级与工人阶级的矛盾
C 帝国主义与中华民族的矛盾
D 封建主义与人民大众的矛盾
解析：

13、19世纪初，向中国大肆走私鸦片的国家是（B）
A 美国
B 英国
C 日本
D 俄国
解析：

14、将中国领土台湾割让给日本的不平等条约是（C）
A 南京条约
B 北京条约
C 马关条约
D 瑗珲条约
解析：

15、西方列强对中国的侵略，首先和主要的是（B）
A 政治控制
B 军事侵略
C 经济掠夺
D 文化渗透
解析：资本——帝国主义列强对中国的侵略，首选和主要的是进行军事侵略，迫使中国政府签订不平等条约

16、中国近代史上，中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争是（B）
A 虎门销烟
B 三元里人民抗英斗争
C 太平天国起义
D 义和团运动
解析：本题考查中国近代史上，中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争。在中国近代史上，中国人民进行过一系列大规模的反侵略武装斗争。1841年5月，广州郊区三元里人民联络附近103个乡的群众，与英国侵略者展开激烈斗争，这是中国近代史上中国人民第一次大规模的反侵略武装斗争。A项“虎门销烟”，具有反侵略的意义，但是它不是武装斗争；C.D两项都在三元里人民抗英斗争之后，所以不是“第一次”

17、最早提出“师夷长技以制夷"”的著作是（C）
A 《地理大全》
B 《四洲志》
C 《海国图志》
D 《天演论》
解析：本题考查《海国图志》的相关知识。1843年，魏源在《四洲志》的基础上编纂了《海国图志》，综述世界各国历史、地理及中国应采取的对外政策，提出了“师夷长技以制夷”的思想。《地理大全》是英国人慕瑞的作品，《四洲志》是在《地理大全》的基础上由林则徐编译的，《天演论》是严复翻译的。

18、1894年11月，孙中山创立兴中会时，喊出的时代最强音是（C）
A “师夷长技以制夷”
B 维新变法
C 振兴中华
D “自强”“求富”
解析：本题考孙中山在创立兴中会时喊出的口号。A项是由魏源提出来的：B项是由康有为、梁启超领导的改治改良运动：D项是在洋务运动中提出来的。

19、1839年组织编写《四洲志》，向中国介绍西方情况的是（A）
A 林则徐
B 魏源
C 马建忠
D 郑观应
解析：

20、19世纪末，在帝国主义列强瓜分中国的狂潮中提出“门户开放”政策的是（D）
A 俄国
B 日本
C 德国
D 美国
解析：

21、旧民主主义革命时期，中国反侵略斗争失败的根本原因是（B）
A 经济技术落后
B 社会制度腐败
C 思想文化保守
D 军事指挥失误
解析：

22、在中国近代史上，人民群众第一次大规模反侵略的武装斗争是（A）
A 三元里人民的抗英斗争
B 太平天国抗击洋枪队的斗争
C 台湾人民的抗日斗争
D 义和团抗击八国联军的斗争
解析：

23、1843年，魏源在《海国图志》中提出的思想主张是（B）
A 中学为体，西学为用
B 师夷长技以制夷
C 物竞天择，适者生存
D 维新变法
解析：

24、在19世纪末西方列强瓜分中国的狂潮中，提出“门户开放”政策的国家是（A）
A 美国
B 日本
C 俄国
D 德国
解析：

25、在中国近代史上，人民群众第一次大规模的反侵略武装斗争是（A）
A 三元里人民的抗英斗争
B 太平天国抗击洋枪队的斗争
C 台湾人民的抗日斗争
D 义和团抗击八国联军的斗争
解析：
