第五章中国革命的新道路（选择题）

1 、国民党在全国范围内建立起自己的统治的标志是（A）
A 东北易帜
B 宁汉合流
C 七一五政变
D 南京国民政府改组
解析：本题主要考查1927-1928年国民党在全国范围建立起统治的基本史实。 1928年国民党政府的军队继续北伐，于6月进驻北京、天津一带。奉系首领张作霖在退回关外途中，被日本人预埋的炸药炸死。其子张学良于同年12月29日发出通号，宣布“遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜’’，这就是东北易帜。自此，北洋军阀不再作为独立的政治力量继续存在，国民党在全国范围内建立了自己的统治。 本题主要考查1927-1928年国民党在全国范围建立起统治的基本史实。 1928年国民党政府的军队继续北伐，于6月进驻北京、天津一带。奉系首领张作霖在退回关外途中，被日本人预埋的炸药炸死。其子张学良于同年12月29日发出通号，宣布“遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜’’，这就是东北易帜。自此，北洋军阀不再作为独立的政治力量继续存在，国民党在全国范围内建立了自己的统治。

2 、在中间派别中，由邓演达领导的是（A）
A 中国国民党临时行动委员会
B 乡村建设派
C 中国青年党
D 中国国家社会党
解析：本题主要考查历史人物同党派组织的关联。1930年8月正式成立的中国国民党临时行动委员会的主要领导人是邓演达。B项的负责人为梁漱溟，C的负责人为曾琦、李璜、左舜生。D项的负责人为张君劢、张东荪、罗隆基

3、国民党四大家族官僚资本的性质是（B）
A 私人垄断资本主义
B 封建的买办的国家垄断资本主义
C 私人资本主义
D 国家资本主义
解析：

4、国民党在全国的统治建立后，官僚资本的垄断活动首先和主要是从（D）
A 重工业方面开始的
B 商业方面开始的
C 轻工业方面开始的
D 金融业方面开始的
解析：本题考核国民党统治下的中国社会经济。官僚资本的垄断活动，首先和主要的是在金融业方面开始的

5、1930年成立的中国国民党临时行动委员会（又称第三党），其主要领导人是（D）
A 梁漱溟
B 黄炎培
C 张君劢
D 邓演达
解析：

6、1927年国民党南京政权建立后，官僚资本的垄断活动首先和主要是（B）
A 从重工业方面开始的
B 从金融业方面开始的
C 从商业方面开始的
D 从农业方面开始的
解析：

7、1930年8月，国民党民主人士邓演达领导成立的中间党派是（C）
A 中国青年党
B 中国民主同盟
C 中国国民党临时行动委员会
D 中华职业教育社
解析：

8、1928年12月，在东北宣布“服从国民政府，改易旗帜”的是（A）
A 张学良
B 张作霖
C 冯国璋
D 冯玉样
解析：

10、1927年7月中旬，中共中央临时政治局常委会决定了三件大事，其中不包括（D）
A 将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义
B 组织湘鄂赣粤四省的农民，在秋收季节举行暴动
C 召集中央会议，讨论和决定新时期的方针和政策
D 开展土地革命斗争
解析：本题主要考查中国共产党历史上主要会议的中心议题和主要内容。但是'本题是一道逆向思维题，要求选出不属于这次会议内容的干扰项，D项“开展土地革命斗争”是在之后的八七会议上制定的。这就要求在复习中对前后相关的一些会议或事件的主题及内容有清晰的认识，不要混淆。

11、1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召升紧急会议，确定的方针是（A）
A 开展土地革命和武装斗争
B 独立领导中国革命
C 建立广泛的统一战线
D 建立农村革命根据地
解析：本题主要考查八七会议确定的方针。八七会议彻底清算了大革命后期陈独秀的右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装斗争的方针，并选出了以瞿秋白为首的中央临时政治局

12、建设共产党领导的新型人民军队的重要开端是（D）
A 南昌起义
B 广州起义
C 秋收起义
D 三湾改编
解析：本题主要考查三湾改编的历史意义。“三湾改编’’的主要内容是'将原有的一个师缩编为一个团；在部队中建立共产党各级组织，将党的支部建在连上；成立各级士兵委员会，部队内部实行民主管理。三湾改编成为建设共产党领导的新型人民军队的重要开端。

13、对1927年后共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括是（C）
A 以城市为中心然后向农村发展
B 坚持党对军队的领导
C 农村包围城市、武装夺取政权
D 坚持党的建设
解析：本题主要考查中国革命新道路的有关内容01930年1月’毛泽东的《星星之火，可以燎原》在实际上批评了共产国际和中共党内某些人坚持的“城市中心论”’提出了以乡村为中心的思想，初步形成了农村包围城市、武装夺取政权的理论。农村包围城市、武装夺取政权的理论，是对1927年后共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括

14、1927年，中共八七会议确定的总方针是（C）
A 推翻北洋军阀黑暗统治
B 开辟农村革命根据地
C 开展土地革命和武装斗争
D 建立工农民主统一战线
解析：

15 、1930年5月，毛泽东撰写的关于坚持辩证唯物主义思想路线的著作是（D）
A 《中国的红色政权为什么能够存在？》
B 《井冈山的斗争》
C 《星星之火，可以燎原》
D 《反对本本主义》
解析：

16、中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队的开端是（A）
A 南昌起义
B 秋收起义
C 广州起义
D 百色起义
解析：

17、1930年1月，毛泽东提出以乡村为中心思想的重要著作是（B）
A 《井冈山的斗争》
B 《星星之火，可以燎原》
C 《反对本本主义》
D 《中国革命和中国共产党》
解析：1930年1月，毛泽东在《星星之火，可以燎原》中进一步指出，红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导下的农民斗争的最高形式，是半殖民地农民斗争发展的必然结果，并且无疑义的是促进全国革命高潮的最重要因素。这就在实际上批评了共产国际和中共党内某些人坚持的”城市中心论“，提出了以乡村为中心的思想，初步形成了农村包围城市、武装夺取政权的理论。【考点】农村包围城市，武装夺取政权道路的开辟

18、中华苏维埃共和国实行（B）
A 人民代表大会制度
B 各级工农兵代表大会制度
C 代议制
D “三三制”
解析：本题主要考查1931年成立的中华苏维埃共和国的有关内容。中华苏维埃共和国实行各级工农兵代表大会制度。A项“人民代表大会制度’’是新中国成立后1954年正式实行的政治制度，是当代中国的根本政治制度；C项是现代国家普遍实行的一种间接民主的形式；D项“三三制”是在抗日战争时期，中国共产党在抗日根据地实行的制度，复习时要注意分辨。

19、第五次反“围剿’’斗争失败后，1934年10月开始战略转移的是（B）
A 红十五军团
B 红一方面军
C 红二方面军
D 红四方面军
解析：

21、遵义会议后，全权负责红军的军事行动的新的三人团是（A）
A 毛泽东、周恩来、王稼祥
B 毛泽东、周恩来、邓小平
C 周恩来、张闻天、王稼祥
D 毛泽东、周恩来、张闻天
解析：本题主要考查历史人物的历史功绩。遵义会议后不久，中共中央政治局常委分工，根据毛泽东的提议，决定由张闻天代替博古负总的责任，博古任红军总政治部代理主任；并成立了由毛泽东、周恩来、王稼祥组成的新的三人团，全权负责红军的军事行动

22、1930年到1931年，在红一方面军三次反“围剿”斗争胜利的基础上形成了（D）
A 鄂豫皖革命根据地
B 左右江革命根据地
C 湘鄂西革命根据地
D 中央革命根据地
解析：

23、1931~1934年，中国共产党内出现的主要错误倾向是（B）
A “左”倾盲动主义
B “左”倾教条主义
C 右倾保守主义
D 右倾机会主义
解析：本题考核“左”倾教条主义的危害。1931年1月至195年1月以陈绍宇（王明）为代表的“左”倾教条主义。

24、1935年1月，中共中央召开的具有历史转折意义的会议是（C）
A 八七会议
B 古田会议
C 遵义会议
D 洛川会议
解析：本题考核遵义会议的胜利召开。1935年1月15日至17日，中共中央政治局在遵义召开扩大会议。

25、1935年10月，中央红军同红十五军团胜利会师于（D）
A 四川懋功地区
B 西康甘孜地区
C 甘肃会宁、静宁地区
D 陕北吴起镇
解析：本题考核长征的胜利结束。1935年10月19日，中共中央率陕甘支队到达陕北吴起镇，同在那里的红十五军团会合。
