第二章节《对国家出路的早期探索》（选择题）

1、太平天国农民战争爆发的根本原因是（A）
A 封建专制政权和地主阶级对农民的政治压迫和经济剥削
B 西方资本主义的入侵
C 自然灾害频发
D 洪秀全创立拜上帝教
解析：本题考查的是太平天国农民战争爆发的根本原因。太平天国农民战争的爆发是由诸多因素促成的。根本原因是A项。其他三项也是太平天国农民战争爆发的原因，但不是根本原因。

2、1851-1853年，仅仅经过两年的战斗，太平军就席卷6省，取得伟大的胜利。这是因为（D）
A 清政府腐败无能，不堪一击
B 起义得到了百姓的欢迎和拥护
C 颁布了《天朝田亩制度》
D 太平天国农民起义是反对清政府腐朽统治和地主阶级压迫的正义战争，
解析：

3、最能体现太平天国社会理想和这场农民战争特点的方案是（B）
A 《十条天款》
B 《天朝田亩制度》
C 《资政新篇》
D 《原道醒世训》
解析：

4、太平天国后期，提出《资政新篇》这一具有资本主义色彩的社会发展方案的人是（C）
A 洪秀全
B 杨秀清
C 
	洪仁玕

D 石达开
解析：本题考查《资政新篇》的提出者。太平天国后期，“干王”洪仁玕提出《资政新篇》。作为统筹全局的建议。《资政新篇》是一个带有鲜明的资本主义色彩的社会发展方案。

5、太平天国由盛转衰的转折点是（D）
A 金田起义
B 永安建制
C 《天朝田亩制度》的颁布
D 天京事变
解析：本题考查太平天国由盛转衰的转折点。1856年9月，太平天国领导集团内部发生了一场严重事变，即天京事变，导致东王杨秀清、北王韦昌辉先后被杀，翼王石达开率部出走后败亡。这场事变成为太平天国由盛转衰的转折点。

6、中国近代史上第一个具有资本主义色彩的改革方案是（C）
A 《海国图志》
B 《救亡决论》
C 《资政新篇》
D 《盛世危言》
解析：

7、太平天国失败的根本原因是（B）
A 没有科学理论的指导
B 缺乏先进阶级的领导
C 无法长期保持领导集团的团结
D 不能正确对待传统文化
解析：

8、太平天国农民起义爆发的时间是（A）
A 1851年
B 1853年
C 1856年
D · 1864年
解析：

9、1853年太平天国定都天京后的纲领性文件是（C）
A 原道觉世训
B 十款天条
C 天朝田亩制度
D 资政新篇
解析：

10、清朝统治集团中倡导洋务的首领是（C）
A 曾国藩
B 左宗棠
C 奕诉
D 李鸿章
解析：本题考查的是重要历史人物。19世纪60年代，西方列强逐步加深了对中国的侵略。封建统治阶级中的部分成员如奕诉、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞，刘坤一等，主张仿造西方的武器装备，学习西方的科学技术，以“自强”“求富”为目标，兴办洋务。这些官员被称为洋务派。恭亲王爽诉是清朝统治集团中倡导洋务的首领

11、对洋务派兴办洋务事业的指导思想最先做出比较完整表述的是（D）
A 奕诉
B 张之洞
C 刘坤一
D 冯桂芬
解析：本题同样是考查历史人物的作为。冯桂芬对洋务派兴办洋务事业的指导思想最先做出比较完整的表述。他说，以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术。这个思想后来被进一步概括为“中学为体，西学为用"。

12、洋务派举办近代军事工业的首要目的是（B）
A 加强海防、边防，抵御外国侵略
B 镇压太平天国起义
C 发展工业，促进对外贸易
D 为民用企业的创办打下基础
解析：本题考查的是洋务派举办近代军事工业的首要目的。洋务派举办洋务是从近代军用工业着手的，其首要目的是镇压太平天国起义；同时，也有加强海防、边防抵御外国侵略的目的在内。

13、到19世纪90年代洋务派建成的新式海军中的主力是（A）
A 北洋水师
B 广东水师
C 南洋水师
D 福建水师
解析：本题考查洋务派建成的新式海军中的主力。1874年，日本派兵侵略我国台湾，清政府兴起海防之议。到19世纪90年代，清政府分别建成福建水师、广东水师、南洋水师、北洋水师。其中，北洋水师是清政府海军的主力，一直由李鸿章管辖。

15、洋务派在1862年创办的翻译学堂是（A）
A 京师同文馆
B 广方言馆
C 译书局
D 译书馆
解析：本题考核洋务运动的洋务新政的兴办。1862恭亲王奕欣等奏准在北京设立同文馆，1863年李鸿章在上海创办广方言馆。

17、19世纪60年代，洋务派最早从事的洋务事业是（B）
A 兴办民用工业
B 兴办军用工业
C 派遣留学生
D 创立新式学堂
解析：

18、戊戌维新时期，维新派在上海创办的影响较大的报刊是（A）
A 《时务报》
B 《国闻报》
C 《湘报》
D 《新民丛报》
解析：本题考查维新派创建的报刊。維新派创办的影响较大的报刊是梁启超主笔的上海《时务报》，还有严复主办的天津《国闻报》及湖南的《湘报》。《新民丛报》在1902年2月由梁启超创办于日本横滨，是20世纪初资产阶级改良派的重要刊物。

19、实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋的是（A）
A 维新派和守旧派的论战
B 革命派与改良派的论战
C 改革派与保守派的论战
D 洋务派与保守派的论战
解析：本题考查维新派和守旧派的论战。19世纪末的中国，维新运动高涨，引起了守旧势力的反对。维新派和守旧派之间展开论战。这场论战实质上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋

20、鸦片战争后提出师夷长技以制夷的是（D）
A 林则徐
B 王稻
C 龚自珍
D 魏源
解析：
