第九章社会主义建设在探索中曲折发展（选择题）

1 、毛泽东提出实现马克思主义同中国实际“第二次结合’’是在（A）
A 1956年中共中央书记处会议
B 1956年中央政治局扩大议
C 1957年最高国务会议
D 1956年中共八大
解析：本题考查1956年中共中央书记处会议的内容。1956年4月初，在中共中央书记处会议上，毛泽东提出：最重要的是独立自主，调查研究，摸清本国国情，把马克思列宁主义的基本原理同我国革命和建设的具体实际结合起来；现在是社会主义革命和建设时期，我们要进行第二次结合，找出在中国进行社会主义革命和建设的正确道路。

2 、中共八大的指导思想是（A）
A 调动一切积极因素，进行社会主义现代化建设
B 正确处理人民内部矛盾
C 加强人民民主专政，加强各民族的团结
D 积极探索适合中国国情的经济体制
解析：

3、在中共八大上提出“三个主体，三个补充”思想的是（A）
A 陈云
B 刘少奇
C 邓小平
D 周恩来
解析：“三个主体，三个补充”思想的提出。在中共八大上，陈云提出“三个主体、三个补充”的思想，包括：国家经营和集体经营是主体，一定数量的个体经营为补充；计划生产是主体，一定范围的自由生产为补充；国家市场是主体，一定范围的自由市场为补充

4 、毛泽东提出社会主义改造完成后，国家政治生活的主题应该是（D）
A 社会主义建设
B 满足人民物质文化需求
C 完善社会主义制度
D 正确处理人民内部矛盾
解析：本题考查正确处理人民内部矛盾的知识。1957年2月毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，提出要把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题

5、1961年初，中共中央决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”方针的会议是（C）
A 中共八届五中全会
B 中共八届六中全会
C 中共八届九中全会
D 中共八届十中全会
解析：本题考核国民经济的调整。1961年1月，中共八届九中全会正式决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针。

6、毛泽东《论十大关系》一文所围绕的基本方针是（A）
A 调动一切积极因素，为社会主义事业服务
B 独立自主，艰苦创业
C 自力更生为主，争取外援为辅
D 走中国特色社会主义道路
解析：本题考核《论十大关系》。这十大关系，围绕一个基本方针，即：“一定要努力把党内外、国内国外的一切积极的因素，直接的、 间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家”

7、在中共八大上，陈云提出的重要思想是（B）
A 双重监督
B “三个主体，三个补充”
C 健全法制
D “两条腿”走路
解析：

8、1958年提出的社会主义建设总路线的缺点是（D）
A 高指标
B 多、快、好、省
C 浮夸风
D 忽视客观规律
解析：本题考查1958年提出的社会主义建设总路线的缺点。社会主义建设总路线’其正确的一面'是反映了广大人民群众迫切要求改变国家经济文化落后状况的普遍愿望；其缺点是忽视了客观的经济规律。

9、人民公社的特点是（B）
A 高度集中制
B 一大二公
C 三级所有
D 统分结合
解析：本题考查人民公社的特点。人民公社实行“政社合一’’的体制，其基本特点被概括为“一大二公’’，实际上就是搞“一平二调”

10、标志着开始初步纠正“左’’的错误的会议（B）
A 中共八届六中全会
B 第一次郑州会议
C 第二次郑州会议
D 武昌中共中央政治局扩大会议
解析：本题考查标志着开始初步纠正“左”的错误的会议。19518年秋冬之间，党和政府发现“大跃进”和人民公社化运动出了不少乱子，毛泽东开始着手纠正已经察觉到的问题。这年11月，毛泽东主持召开了第一次郑州会议，开始初步纠正“左”的错误。

11、党和政府第一次向全国人民提出实现“四个现代化”奋斗目标是在（D）
A 中共八大上
B 第一次全国人民代表大会上
C 七千人大会上
D 第三届全国人民代表大会第一次会议上
解析：本题考查第三届全国人民代表大会第一次会议的内容。1964年底到1965年初，召开了第三届全国人民代表大会第一次会议。周恩来总理在会上宣布：我国国民经济即将进入一个新的发展时期。全国人民要努力奋斗，把我国逐步建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。中国共产党和政府第一次郑重地向全国人民提出实现“四个现代化’’的奋斗目标。

12、1967年，老一辈革命家与中央文革小组错误做法进行的抗争被诬称为（B）
A “一月风暴”
B “二月逆流”
C “右倾翻案”
D “反攻倒算”
解析：

“文化大革命”中全面内乱形成于
（C）
A “五一六通知’’的发布
B 毛泽东写出“炮打司令部’’的大字报
C 上海造反派“一月革命”的发动
D 毛泽东开始接见红卫兵
解析：
本题考查“文化大革命”中全面内乱形成的标志性事件。1967年1月，上海造反派头目王洪文等人在张春桥、姚文元的策划下，夺取了中共上海市委市人民委员会的领导权，号称“一月革命”，在全国掀起了“打倒一切、全面内战”的狂潮，全面内乱形成。

14、客观上宣告“文化大革命”理论和实践失败的事件是（B）
A 刘少奇冤案
B 林彪反革命集团策动反革命武装政变
C 江青发动的“批林批孔”运动
D 天安门事件
解析：本题考查客观上宣告“文化大革命”理论和实践失败的事件。1971年9月，林彪反革命集团阴谋夺取最高权力、策动反革命武装政变事件的发生，客观上宣告了“文化大革命”理论和实践的失败。

15、毛泽东在1975年底发动了所谓“批邓、反击右倾翻案风”运动，其根本原因是（B）
A “四人帮”反革命集团为抢班夺权力图利用毛泽东排挤邓小平
B 毛泽东不能容忍邓小平系统地纠正“文化大革命’’的错误
C 邓小平力图团结老干部反击“四人帮’’集团
D 毛泽东认为邓小平的整顿最终会导致为党内走资派刘少奇翻案
解析：

16、为粉碎“四人帮”奠定了群众基础的事件是（C）
A 二月抗争
B 粉碎林彪反革命集团
C 天安门事件
D 1975年邓小平主持工作进行整顿
解析：本题考查天安门事件的相关知识。1976年清明节前后；爆发了以天安门事件为代表的悼念周总理、反对“四人帮”的运动。这场运动实质上是拥护以邓小平为代表的中国共产党的正确领导，并为后来粉碎“四人帮”奠定了群众基础。

17、1962年初，中共中央为统一思想、总结经验教训和明确工作方向召开了（B）
A 庐山会议
B “七千人大会”
C 南宁会议
D 武昌会议
解析：本题考核“七千人大会”的召开。为了统一思想，总结经验教训，明确工作方向，1962年1、2月间，中共中央在北京召开扩大的中央工作会议。来自中央、大区、省市自治区、地区、县五级的党政军领导干部七千余人与会，被称为“七千人大会”。

18、1962年初，中共中央为总结经验教训、明确工作方向召开的会议是（B）
A 南宁会议
B “七千人大会”
C 成都会议
D 武昌会议
解析：

19、新中国第一次提出实现“四个现代化”奋斗目标的会议是（C）
A 第一届全国人民代表大会
B 第二届全国人民代表大会
C 第三届全国人民代表大会
D 第四届全国人民代表大会
解析：

20、1970年，新中国在科学技术领域取得的重大成就是（D）
A 第一颗原子弹试验成功
B 第一颗氢弹试验成功
C 第一颗中近程地地导弹发射成功
D 第一颗人造卫星发射成功
解析：本题考查新中国1970年在科学技术领域取得的重大成就。1964年10月，中国爆炸了第一颗原子弹。1966年10月，装有核弹头的中近程地地导弹发射成功。1967年6月，爆炸了第一颗氢弹。1970年4月，第一颗人造地球卫星发射成功。

21、社会主义探索时期，我国经济建设的最大成就是（B）
A 找到了一条具有中国特色的工业化道路
B 基本建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系
C 核武器研究成功，奠定了我国核大国的国际地位
D 外交工作最终打开新的局面，中关关系和中日关系得到改善
解析：本题考查社会主义探索时期我国经济建设的最大成就。社会主义探索时期，我经济建设的最大成就是基本建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，从根本上解决了工业化中“从无到有”的问题。

22、中国恢复在联合国的合法席位是在（B）
A 1970年
B 1971年
C 1972年
D 1979年
解析：

23、新中国第一颗人造地球卫星发射成功的时间是（D）
A 1964 年 10 月
B 1966 年 10 月
C 1967 年 10 月
D 1970 年 4 月
解析：

24、1971年10月，新中国在外交上取得的重大成果是（B）
A 恢复了在世界卫生组织的合法席位
B 恢复了在联合国的合法席位
C 实现了中日关系正常化
D 实现了中法关系正常化
解析：

25、1956--1966年是我国探索社会主义建设道路的时期。下列全面反映了其历史阶段特征的是（D）
A 遭到新中国成立以来最严重的挫折和失误
B 社会主义经济持续和稳步发展
C 社会主义民主政治建设取得重大进展
D 正确与失误、成就与挫折错综交织
解析：
