第十一章中国特色社会主义进入新时代（选择题）

1、我国进入全面小康社会决定性阶段召开的大会是（）（B）
A 中共十七大
B 中国十八大
C 中共十五大
D 中共十九大
解析：本题考查十八大相关内容。2012年11月8日至14日，1中国共产党第十八次全国代表大会在北京举行。这是我国进入全面建成小康社会决定性阶{召开的一次大会。中共十八大开启了中国特色社会主义新时代。

2 、实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步是（）（A）
A 实现全面建成小康社会目标
B 走中国特色社会主义道路
C 发展社会主义民主政治
D 打赢脱贫攻坚战
解析：本题考查实现民族复兴梦的关键一步。中共十八大结束不久，习近平在参观“复兴之路’’展览时明确提出，实现中华民族伟大复兴就是中华民族近代以来最伟大的梦想，实现全面建成小康社会目标是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。

3、中共十八大阐明中国特色社会主义的总依据是（）（A）
A 社会主义初级阶段
B 经济、政治、文化、社会、生态文明建设五位一体
C 实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴
D 科学发展观、马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表’’重要思想
解析：本题考查中共十八大相关内容。中共十八大阐明中国特色社会主义的总体依据是社会主义初级阶段，总布局是经济、政治、文化、社会、生态文明建设五位一体，总任务是实现社会主义现代化和实现中华民族伟大复兴。而D项是党必须长期坚的指导思想。

4 、适应和引领经济发展新常态的重大创新是（）（C）
A 走中国特色社会主义道路
B “三去一降一补”
C 推进供给侧结构性改革
D 坚持稳中求进工作总基调
解析：

5 、以下不属于中国经济发展新常态内容的是（）（A）
A “三去一降一补”
B 从要素驱动、投资驱动转向创新驱动
C 从高速增长转为中高速增长
D 经济结构不断优化升级
解析：本题考查经济新常态的内容。中国经济发展的一个重大变化是进入新常态，即：从高速增长转为中高速增长；经济结构不断优化升级；从要素驱动、投资驱动转向创新驱动。党和政府科学研判我国经济发展的阶段性特征，主动适应和引领经济发展新常态。

6 、建设美丽中国，强化公民环境意识，倡导弘扬的是（）（B）
A “绿水青山就是金山银山”
B 塞罕坝精神
C 红船精神
D 绿色发展
解析：本题考查塞罕坝精神。建设美丽中国，强化公民环境意识。加强生态文明宣传教育，增强全民节约意识、环保意识、生态意识，倡导弘扬“牢记使命、艰苦创业、绿色发展”的塞罕坝精神，营造爱护生态环境的良好风气。

7、2014年2月，十二届全国人大常委会第七次会议社里的南京大屠杀死难者国家公祭为（）（D）
A <span style="color:#333333;text-transform:none;text-indent:0px;letter-spacing:normal;font-family:"PingFang SC", "Lantinghei SC", "Microsoft YaHei", arial, 宋体, sans-serif, tahoma;font-size:14px;font-style:normal;font-weight:400;word-spacing:0px;float:none;display:inline !important;white-space:normal;orphans:2;widows:2;background-color:#FFFFFF;font-variant-ligatures:normal;font-variant-caps:normal;-webkit-text-stroke-width:0px;text-decoration-style:initial;text-decoration-color:initial;">4月5日</span>
B 
<span style="color:#333333;text-transform:none;text-indent:0px;letter-spacing:normal;font-family:">9月30日</span>
C 
<span style="color:#333333;text-transform:none;text-indent:0px;letter-spacing:normal;font-family:">12月4日</span>
D 
	<span style="color:#333333;text-transform:none;text-indent:0px;letter-spacing:normal;font-family:"PingFang SC", "Lantinghei SC", "Microsoft YaHei", arial, 宋体, sans-serif, tahoma;font-size:14px;font-style:normal;font-weight:400;word-spacing:0px;float:none;display:inline !important;white-space:normal;orphans:2;widows:2;background-color:#FFFFFF;font-variant-ligatures:normal;font-variant-caps:normal;-webkit-text-stroke-width:0px;text-decoration-style:initial;text-decoration-color:initial;">12月13日</span>

解析：
本题考查十二届全国人大常委会第七次会议的相关决定。2014年2月，十二届全国人大常委会第七次会议决定，将9月3日确定为中国人民抗日战争胜利纪念日，将12月13日设立为南京大屠杀死难者国家公祭日。B项9月30日为烈士纪念日，C项12月4日为国家宪法日

8、中共十八大提出，我国到2020年的奋斗目标是（）（D）
A 实现“四个现代化”
B 基本实现现代化
C 全面建设小康社会
D 全面建成小康社会
解析：

9、2013年11月，作出《关于全面深化改革若干重大问题的决定》的会议是（C）
A 中共十八届一中全会
B 中共十八届二中全会
C 中共十八届三中全会
D 中共十八届四中全会
解析：

10、习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是（）（B）
A 坚持用党的理论创新成果武装头脑、指导实践
B 坚持和发展中国特色社会主义
C 竖持党对一切工作的领导
D 实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴
解析：

11、中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为（）（D）
A 人民日益增长的物质文化需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
B 人民日益增长的美好生活需要和落后的社会生产之间的矛盾
C 人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
D 人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
解析：

12、中共十九大批准的中央纪律检查委员会书记是（）（D）
A 栗战书
B 李克强
C 汪洋
D 赵乐际
解析：

13、中共十九届三中全会强调，深化党和国家机构改革的首要任务是（）（A）
A 完善坚持党的全面领导制度
B 构建系统完备、科学规范、运行高效的党和国家机构职能体系
C 调整充实中国特色社会主义总体布局
D 完善依法治国
解析：本题考查中共十九届三中全会关于深化党和国家机构改革的相关内容。中共十九届三中全会强调，深化党和国家机构改革的首要任务是完善坚持党的全面领导的制度，加强党对各领域各方面工作领导，确保党的领导全覆盖，确保党的领导更加坚强有力

14、党的十九大的一个重大历史贡献是（）（A）
A 把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的行动指南
B 确定了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的目标
C 对新时代推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设伟大工程作出全面部署
D 提出了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略
解析：本题考查党的十九大的重大历史贡献。2017年10月18日至24日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京举行。大会通过的党章修正案把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的行动指南，实现了党的指导思想的又一次与时俱进，这是党的十九大的一个重大历史贡献。

15、2005年，第十届全国人民代表大会第三次会议通过的法律是（D）
A 《香港特别行政区基本法》
B 《国家安全法》
C 《澳门特别行政区基本法》
D 《反分裂国家法》
解析：
