第八章社会主义基本制度的全面确立（选择题）

1 、祖国大陆基本解放和各族人民实现统一的标志是（）（C）
A 1950年剿匪的完成
B 1950年国民党残余力量的消灭
C 1951年西藏的和平解放
D 1951年民族区域自治纲领的颁布实施
解析：本题考查的是标志祖国大陆基本解放和各族人民实现统一的重大事件。1951年10月，西藏和平解放。至此，除台湾和少数海岛以外的全部中国领土得到解放，中国大陆实现了各族人民企盼已久的统一。

2 、新中国成立后颁布的土地法是（）（A）
A 《中华人民共和国土地改革法》
B 《中华人民共和国土地分配法》
C 《中国土地法大纲》
D 《中华人民共和国土地法大纲》
解析：本题考查的是新中国成立后颁布的土地法。1950年6月，中央人民政府颁布《中华人民共和国土地改革法》，新解放区农村掀起了轰轰烈烈的土地改革运动。《中国土地法大纲》是解放战争时期的1947年制定的。

3 、社会主义国营经济建立的主要渠道是（）（D）
A 对资本主义工商业的合理调整
B 没收私营资本主义
C 壮大根据地时期的国营企业
D 没收官僚资本
解析：本题考查的是社会主义国营经济建立的主要渠道。新中国的社会主义国营经济主要是通过没收官僚资本建立起来的。没收官僚资本归工人阶级领导的人民共和国所有，就使人民共和国掌握了国家的经济命脉。

4 、建国初期从根本上稳定物价，争取国家财政经济状况基本好转的重大措施是（）（B）
A 打击投机倒把
B 统一全国财政工作
C 调整城市工商业
D 节减国家机构经费
解析：本题主要考查新中国成立初期争取国家财政经济状况基本好转的重大措施。稳定物价和统一财政工作，是人民解放军在前线的胜利之外，中央人民政府为人民所做的最大一件工作。

5 、新中国成立初期中国共产党为争取国家财政经济状况基本好转而召开的会议是（）（B）
A 七届二中全会
B 七届三中全会
C 最高国务会议
D 中共八大
解析：本题考查七届三中全会的相关知识。1950年6月，七届三中全会提出了用三年左右时间争取国家财政经济状况基本好转的重大任务。

6、1951年底到1952年春，中国共产党在党政机关工作人员中开展的运动是（）（C）
A 肃反运动
B 整风、党运动
C “三反”运动
D “五反”运动
解析：本题考查“三反”运动相关内容。针对不法资本家行贿党政干部情况的严重发展，1951年底到1952年春，中国共产党在党政机构工作人员中开展了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反’’运动。A项为一般干扰项，B项开展时间是1950年和1951年，D项发生于1952年上半年。

7 、第一个同新中国建交的国家是（）（B）
A 朝鲜
B 苏联
C C罗马尼亚
D 阿尔巴尼亚
解析：本题考查第一个同新中国建交的国家。1949年10月2日，苏联第一个照会中国政府，决定同中华人民共和国建立外交关系。因此，苏联成为第一个同新中国建交的国家。

8 、新中国成立后主持召开的第一次大型国际会议是（）（D）
A 泛太平洋地区会议
B 日内瓦会议
C 亚非会议
D 亚洲太平洋地区和平会议
解析：本题考查新中国成立后主持召开的第一次大型国际会议。1952年10月，亚洲太平洋地区和平会议在北京召开，37个国家的370多名代表出席会议，会议号召亚太地区和全世界人民行动起来，反对美国的战争政策，保卫世界和平。这是新中国成立后主持召开的第一次大型国际会议。

9、中华人民共和国的成立标志着中国进入了（）（B）
A 社会主义社会
B 新民主主义社会
C 社会主义初级阶段
D 社会主义高级阶段
解析：

10、在抗美援朝战争中担任中国人民志愿军司令员兼政治委员的是（C）
A 朱德
B 陈毅
C 彭德怀
D 刘伯承
解析：

11、1950年6月，中共七届三中全会确定的中心任务是（）（D）
A 迅速消灭国民党残余势力
B 完成解放区土地改革
C 统一全国财政经济工作
D 争取国家财政经济状况的基本好转
解析：

12、我国西藏实现和平解放的时间是
（C）
A 
1949 年 10 月
B 
1950 年 10 月
C 
1951年10月
D 
1952 年 10 月
解析：undefined

13、年底到1952年春，中国共产党在党政机关工作人员中开展的运动是（C）
A 肃反运动
B 整风、整党运动
C “三反”运动
D “五反”运动
解析：

14、新民主主义社会的两种基本矛盾是指（）（A）
A 工人阶级与资产阶级的矛盾，新中国同帝国主义的矛盾
B 人民大众与封建主义的矛盾，中国人民与帝国主义的矛盾
C 工人阶级与资产阶级的矛盾，社会主义与资本主义的矛盾
D 工人阶级与资产阶级的矛盾，工人阶级与封建残余势力的矛盾
解析：本题考查新民主主义社会的两种基本矛盾。新民主主义社会存在着两种基本的矛盾：国际上是新中国同帝国主义的矛盾，国内是工人阶级和资产阶级的矛盾。

15、中国共产党在过渡时期总路线的主体是实现（A）
A 国家的社会主义工业化
B 国家对农业的社会主义改造
C 国家对手工业的社会主义改造
D 国家对资本主义工商业的社会主义改造
解析：

16、新中国开始实施发展国民经济第一个五年计划的时间是（D）
A 1950年
B 1951年
C 1952年
D 1953年
解析：本题考查第一个五年计划的时间。在提出有系统地进行社会主义改造的1953年，新中国即开始进行有计划的社会主义建设。1953年4月，中共中央批准下达1953年计划提要。至1957年底，第一个五年计划的各项指标大都大幅度地超额完成。“一五”计划的实施时间是1953-1957年

17、初级农业生产合作社具有（B）
A 社会主义的萌芽性质
B 半社会主义的性质
C 完全社会主义的性质
D 新民主主义社会的性质
解析：本题考查初级农业生产合作社的性质。初级农业生产合作社指的是，在土地及牲畜、大农具私有的基础上土地入股、统一经营，有较多的公共财产，实行土地分红和按劳分配相结合的原则。这具有半社会主义的性质。

18、手工业合作化的组织形式是（A）
A 生产合作小组→供销合作社→生产合作社
B 供销合作社→生产合作小组→生产合作社
C 生产合作小组→生产合作社→供销合作社
D 生产合作社→生产合作小组→供销合作社
解析：本题考查手工业合作化的组织形式。这道题有一定椎度。手工业合作化的组织形式，是由手工业生产合作小组、手工业供销合作社到手工业生产合作社，逐步实行社会主义改造和生产改造

19、国家对资本主义工商业改造的政策是（B）
A 没收
B 赎买
C 调整
D 合并
解析：

20、在工商业社会主义改造过程中实行的高级形式的国家资本主义是指（D）
A 加工订货
B 代购代销
C 统购包销
D 公私合营
解析：本题考查国家资本主义的形式。国家资本主义有初级形式和高级形式的区别。初级形式在工业中有收购、加工、订货、统购、包销；商业中有经销、代销、代购代销、公私联营等。高级形式的国家资本主义就是公私合营

21、社会主义改造中对资本主义工商业采取了“四马分肥’’的办法，“四马’’是指（C）
A 国家所得税、企业公积金、工人工资、股金红利
B 国家所得税、企业公积金、工人福利费、股东股息
C 国家所得税、企业公积金、工人福利费、股金红利
D 国家所得税、工人工资、工人福利费、股东股息
解析：本题考查“四马分肥”的相关知识。公私合营企业的利润采取“四马分肥’’的办法，即分为国家所得税、企业公积金、工人福利费、股金红利四个部分。

22、社会主义基本制度在中国全面确立的标志是（B）
A 新中国的成立
B 社会主义改造的基本完成
C 国民经济的全面恢复
D 中共八大的召开
解析：本题考查社会主义基本制度在中国全面确立的标志。社会主义改造的基本完成表明，中国已经胜利地完成了从新民主主义到社会主义的过渡，社会主义基本制度在中国得到全面的确立

23、新中国开始实施发展国民经济第一个五年计划的时间是（D）
A 1950年
B 1951年
C 1952年
D 1953年
解析：

24、我国农业社会主义改造中，具有完全社会主义性质的经济组织形式是（D）
A 互助组
B 变工队
C 初级农业生产合作社
D 高级农业生产合作社
解析：

25、我国对资本主义工商业进行社会主义改造的高级形式是（C）
A 加工订货
B 统购包销
C 公私合营
D 经销代销
解析：
