第四章《开天辟地的大事变》（选择题）

1、新文化运动兴起的标志是（B）
A 蔡元培就任北京大学校长
B 陈独秀创办《青年》杂志
C 《狂人日记》的发表
D 《新青年》编辑部迁到北京
解析：本题主要考查新文化运动兴起的标志01915年9月，陈独秀在上海创办《青杂志》（后改名为《新青年》），成为新文化运动兴起的标志

2 、新文化运动的主要内容是（D）
A 提倡白话文，反对文言文
B 提倡新道德，反对旧道德
C 提倡民主思想和民主制度
D 提倡民主和科学
解析：本题主要考查新文化运动的主要内容。新文化运动的主要内容是提倡民主具体阐释和科学。A项也是新文化运动的内容，但不是主要内容。B、C两项是对民主和科学的具体阐释

3、新文化运动中的第一篇白话文小说是（C）
A 《阿Q正传》
B 《祝福》
C 《狂人日记》
D 《故乡》
解析：本题主要考查新文化运动中的第一篇白话文小说。鲁迅发表《狂人日记》，这是新文化运动的第一篇白话文小说。

4、五四运动前新文化运动的性质是（A）
A 资产阶级民主主义革命性质的思想启蒙运动
B 新民主主义性质的思想启蒙运动
C 社会主义性质的思想启蒙运动
D 资产阶级改良性质的思想启蒙运动
解析：本题主要考查五四运动前新文化运动的性质。新文化运动是一个历史过程，以1919年五四运动为界，分为两个阶段。五四运动前的新文化运动是一场由民主主义知识分子领导的资产阶级民主主义革命性质的思想启蒙运动。

5、在俄国十月革命影响下，率先在中国举起马克思主义旗帜的是（B）
A 陈独秀
B 李大钊
C 李达
D 毛泽东
解析：

6、五四运动的直接导火线是（C）
A 德国强租胶州湾
B 巴黎和会的召开
C 巴黎和会上中国外交的失败
D 《九国公约》的签订
解析：

7、五四运动后期的主力是（A）
A 工人
B 学生
C 先进的知识分子
D 民族资产阶级
解析：本题主要考查五四运动前新文化运动的性质。五四运动开始时的主力是青年学生；6月5日，上海工人2万余人开始罢工，揭开了工人罢工的序幕，五四运动的中心从北京转到上海，五四运动的主力从学生转为工人

8、共产党早期组织领导的第一个产业工会是（B）
A 上海印刷工会
B 上海机器工会
C 上海纺织工会
D 北京工人俱乐部
解析：本题主要考查共产党早期组织到工人中去开展宣传和组织工作，创办工会的史实。1920年11月，李中主持成立了共产党早期组织领导的第一个产业工会——上海机器工会，出版《机器工人》

9、中共二大提出新的革命方法是（C）
A 武装夺取政权
B 走农村包围城市道路
C 走群众路线
D 建立革命统一战线
解析：本题主要考查中共二大的历史功绩。除了制定反帝反封建的民主革命纲领之外，中共二大强调党的一切运动都必须深入到广大的群众里面去，说明中国共产党开始采取资产阶级、小资产阶级政党从来没有采取过的新的革命方法，即群众路线的方法

10、中共成立后，组织成立的领导工人运动的专门机关是（D）
A 全国工人总工会
B 京汉铁路总工会
C 省港罢工委员会
D 中国劳动组合书记部
解析：本题主要考查中国共产党成立后中国革命出现新面貌的具体史实。1921年8月，中国共产党在上海成立中国劳动组合书记部，这是党领导工人运动的专门机关。在各地党组织和劳动组合书记部的宣传、组织和领导下，中国工人运动掀起第一个高潮

11、1920年3月，在北京大学成立的学习和宣传马克思主义的社团是（C）
A 新民学会
B 觉悟社
C 马克思学说研究会
D 互助社
解析：

12、1920年8月，陈独秀领导建立的中国共产党早期组织是（A）
A 上海共产主义小组
B 北京共产主义小组
C 武汉共产主义小组
D 广州共产主义小组
解析：

13、中国共产党领导的工人运动第一个高潮的起点是（A）
A 香港海员罢工
B 安源路矿工人罢工
C 京汉铁路工人罢工
D 省港工人罢工
解析：

14、《共产党宣言》第一个中文全译本的译者是（D）
A 李大钊
B 陈独秀
C 毛泽东
D 陈望道
解析：

中国共产党第一次明确提出反帝反封建民主革命纲领的会议是
（B）
A 中共一大
B 中共二大
C 中共三大
D 中共四大
解析：
1922年7月在上海召开的中国共产党二大上，提出了中国共产党的最低纲领，即民主革命纲领，在中国人民面前第一次提出了明确的反帝反封建的要求。

16、1919年，发表《我的马克思主义观》一文的是（B）
A 陈独秀
B 李大钊
C 蔡和森
D 杨匏安
解析：

17、1920年11月，中国共产党早期组织领导的第一个产业工会是（A）
A 上海机器工会
B 北京长辛店工人俱乐部
C 中国劳动组合书记部
D 中华全国总工会
解析：

18、中国共产党第一次明确提出反帝反封建民主革命纲领的会议是（B）
A 中共一大
B 中共二大
C 中共三大
D 中共四大
解析：

19、中国共产党领导第一个农民协会是在哪（C）
A 湖南省湘潭县
B 广东省海丰县
C 浙江省萧山县
D 福建省上杬县
解析：

20、中共三大的中心议题是（B）
A 提出民主革命纲领
B 讨论国共合作，建立革命统一战线问题
C 制订开展工农运动计划
D 批评陈独秀的右倾错误
解析：本题主要考查中共三大的中心议题，也就是它的历史功绩。1923年6月，中共三大集中讨论了建立革命统一战线的问题，制定了建立革命统一战线的方针政策，有力推动了第一次国共合作的形成

21、第一次国共合作的政治基础是（D）
A 《中国国民党宣言》
B 中共民主革命纲领
C 《孙文越飞宣言》
D 新三民主义
解析：第一次国共合作是指1924年——1927年国民革命运动，政治基础是新三民主义。 新三民主义是孙中山发展了三民主义，加入了“联俄，联共，扶助农工的三大政策”的新发展，新三民主义与中国共产党的民主革命纲领一致，所以成为第一次国共合作的政治基础

北伐战争期间，中国人民取得反帝斗争的一次重大胜利是
（C）
A 废除不平等条约
B 
收回关税自主权
C 汉口、九江人民收回英租界
D 废除领事裁判权
解析：
本题主要考查北伐战争期间反帝斗争和工农运动的蓬勃发展01927年2月9日，国民政府外交部同英国方面签订协定，收回了汉口、九江的英租界。这是中国人民反帝斗争取得的重大胜利。

23、国共第一次合作全面破裂，大革命失败的标志是（D）
A 蒋介石制造中山舰事件
B 蒋介石制造整理党务案事件
C 蒋介石发动四一二反革命政变
D 汪精卫发动七一五反革命政变
解析：本题主要考查第一次国共合作破裂和国民革命失败的基本史实01927年7月15日，汪精卫正式宣布同共产党决裂，在其辖区内开始了对共产党员和革命群众的大屠杀。至此，第一次国共合作全面破裂，大革命最终失败。A、B、C三项发生在七一五反革命政变之前。

24、第一次国共合作建立后，全国范围大革命风暴兴起的标志是（D）
A 护国战争
B 护法运动
C 北伐战争
D 五卅运动
解析：

25、第一次国共合作的政治基础是（B）
A 三民主义
B 新三民主义
C 新民主主义
D 社会主义
解析：
