第十章中国特色社会主义的开创与持续发展（选择题）

1、邓小平强调：毛泽东思想的出发点和根本点是（）（B）
A 为人民服务
B 实事求是
C 独立自主
D 群众路线
解析：本题考查邓小平强调的毛泽东思想的出发点、根本点。为了冲破“两个凡是”的严重束缚，邓小平反复强调：实事求是，是毛泽东思想的出发点、根本点。

2 、以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体形成于（）（B）
A “文化大革命”的结束
B 十一届三中全会
C 党的十二大
D 十四届三中全会
解析：本题考查十一届三中全会的意义。1978年12月召开的十一届三中全会开始了中国共产党在思想、政治、组织等领域的全面拔乱反正，形成了以邓小平为核心的党的第二代中央领导集体，揭开了社会主义改革开放的序幕

3 、1978年12月，邓小平在中央工作会议闭幕会上作的讲话是（）（B）
A 《实践是检验真理的唯一标准》
B 《解放思想，实事求是，团结一致向前看》
C 《关于加快农业发展若干问题的决定》
D 《党和国家领导制度的改革》
解析：本题考查邓小平在中央工作会议闭幕会上的讲话。1978年12月13日，邓小平在中央工作会议闭幕会上作了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话。这个讲话实际上是中共十一届三中全会的主题报告

4 、邓小平在1979年3月的中央理论工作务虚会上明确提出，必须坚持（C）
A “一个中国”的原则
B “两手抓、两手都要硬’’的方针
C 四项基本原则
D “三个有利于”的标准
解析：

5 、标志着党的指导思想上拨乱反正胜利完成的事件是（A）
A 《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过
B 1982年平反冤、假、错案工作的结束
C 中共十一届五中全会为刘少奇平反和恢复名誉
D 中国共产党第十二次代表大会的召开
解析：本题主要考查《关于建国以来党的若干历史问题的决议》通过的历史意义。1981年6月，中共十一届六中全会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，标志着指导思想上拨乱反正的胜利完成

6 、我国第一批对外开放的经济特区是（）（D）
A 深圳、珠海、广州、厦门
B 深圳、广州、厦门、汕头
C 深圳、广州、福州、厦门
D 深圳、珠海、汕头、厦门
解析：本题考查我国第一批对外开放的经济特区。1980年5月，中央决定在深圳、珠海、汕头、厦门设立经济特区，采取多种形式吸引和利用外资，学习国外的先进技术和经营管理方法。

7、20世纪以来，中国经历的第三次历史性巨变是（D）
A 辛亥革命，推翻统治中国几千年的君主专制制度
B 五四运动，揭开新民主主义革命的序幕
C 中华人民共和国的成立和社会主义制度的建立
D 改革开放，为实现社会主义现代化而奋斗
解析：

8、邓小平在1979年3月的理论工作务虚会上明确提出，必须坚持（D）
A “一个中国”的原则
B “两手抓、两手都要硬”的方针
C “三个有利于”的标准
D 四项基本原则
解析：

9、邓小平明确提出“建设有中国特色的社会主义”命题的会议是（）（B）
A 十一届三中全会
B 十二大
C 十三大
D 十四大
解析：本题考查的是中共十二大开幕词的主题。1982年9月，邓小平在中共十二大开幕词中提出，“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”。这是总结党的长期历史经验得出的基本结论，成为新时期指引全党和全国人民前进的旗帜。

10、1988年，中共中央和国务院决定建立的经济特区是（）（D）
A 珠海经济特区
B 汕头经济特区
C 厦门经济特区
D 海南经济特区
解析：本题考查中共中央和国务院在1988年决定建立的经济特区。1983年4月，中共中央和国务院决定对海南岛实行经济特区的某些政策，给予较多的自主权，以加速海南岛的开发，1988年4月，七届全国八大第一次会议通过设立海南省和建立海南经济特区的决定。

11、我国社会主义现代化建设“三步走”的战略部署正式制定于（）（C）
A 十一届三中全会
B 中共十二大
C 中共十三大
D 中共十四大
解析：[解析] 本题考查中共十三大关于社会主义现代化建设“三步走”的战略部署

12、1987年，中共十三大比较系统地阐述的理论是（A）
A 社会主义初级阶段理论
B 社会主义市场经济理论
C 社会主义本质理论
D “三个有利于”标准理论
解析：

13、中国共产党第一次完整地概括社会主义初级阶段基本路线的会议是（A）
A 中共十三大
B 中共十四大
C 中共十五大
D 中共十六大
解析：

14、1984年，中共十二届三中全会通过的重要文件是（B）
A 《关于加快农业发展若干问题的决定》
B 《关于经济体制改革的决定》
C 《关于科技体制改革的决定》
D 《关于教育体制改革的决定》
解析：

15、十四大指出，我国经济体制改革的目标是（A）
A 建立社会主义市场经济体制
B 建立以市场经济为主，计划调节为辅的经济体制
C 建立有计划的社会主义商品经济
D 建立以公有制为主体，多种所有制经济共同发展的经济体制
解析：本题主要考查中共十四大的历史贡献。1992年10月，中共十四大召开，大会明确提出，我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制

16、从1994年起，国有企业改革的总体思路是（）（B）
A 提高企业竞争力
B 建立现代企业制度
C 实行公司制、股份制
D 转换企业经营机制
解析：本题主要考查从1994年起我国国有企业改革的总体思路。从1994年起，按照建立现代企业制度的总体思路推进国有企业改革，并选择2700多家国有企业进行公司制、股份制改革的试点。

17、1999年12月20日，中国在推进祖国统一大业方面迈出的重要一步是（）（D）
A 海峡两岸达成“九二共识”
B 海峡双边举行“汪辜会谈”
C 恢复对香港行使主权
D 恢复对澳门行使主权
解析：

18、中国正式加入世界贸易组织的时间是（C）
A 1999/12/1
B 2000/12/1
C 2001/12/1
D 2002/12/1
解析：.

19、中国恢复对澳门行使主权的时间是（D）
A 35612.0
B 1997年12月20
C 36342.0
D 1999年12月20
解析：

20、中国对香港恢复行使主权的时间是
（A）
A 
1997年7月1日
B 
1997年12月20日
C 
1999年7月1日
D 
1999年12月20日
解析：undefined

21、2001年，中国对外开放进入一个新阶段的标志是（D）
A 开放十四个沿海港口城市
B 设立海南经济特区
C 开发和开放上海浦东新区
D 加入世界贸易组织
解析：

22、中国共产党明确提出我国建立社会主义市场经济体制目标的会议是（B）
A 中共十三大
B 中共十四大
C 中共十五大
D 中共十六大
解析：

23、2004年9月，中共十六届四中全会提出的战略任务是（）（A）
A 构建社会主义和谐社会
B 全面建设小康社会
C 建设社会主义新农村
D 建立社会主义市场经济体制
解析：

24、全国范围内农业税的最终取消在（）（C）
A 2004年
B 2005年
C 2006年
D 2007年
解析：本题考查的是在全国范围内最终取消农业税的时间。2006年，全国范围内取消农业税，为农民减轻税费负担1200多亿元。

25、中国共产党正式提出科学发展观的会议是（）（C）
A 十五届三中全会
B 十六大
C 十六届三中全会
D 十七大
解析：本题主要考查中国共产党正式提出科学发展观的会议。2003年10月召开的中共十六届三中全会，正式提出了坚持以人为本、全面协调可持续的科学发展现。
