第六章中华民族的抗日战争（选择题）

1、1935年，日本帝国主义为扩大对华侵略而发动的事变是（C）
A “九一八’’事变
B 一·二八事变
C 华北事变
D 卢沟桥事变
解析：本题考查日本帝国主义为扩大对华侵略而发动的事变。A、B、D三项的发生时间分别是1931年、1932年和1937年，根据题干“1935年”的限定条件，均可排除。

2 、全民族抗战爆发的标志是（C）
A “九一八”事变
B 华北事变
C 七七卢沟桥事变
D “八一三’’事变
解析：本题考查的是全民族抗战爆发的标志。中国人民抗日战争有几个标志性事件，“九一八”事变成为中国人民抗日战争的起点，揭开了世界反法西斯战争的序幕；七七卢沟桥事变成为中国全民族抗战的开端，由此开辟了世界反法西斯战争的东方主战场。在复习时要分辨清楚

3、1937年，日本帝国主义发动全面侵华战争的标志是（D）
A 九一八事变
B 一.二八事变
C 华北事变
D 卢沟桥事变
解析：

4、1936年，中国共产党领导的东北抗日游击队改建为（C）
A 抗日义勇军
B 东北人民革命军
C 东北抗日联军
D 东北人民解放军
解析：

5、为巩固和扩大抗日民主统一战线，抗日根据地在政权建设上采取的重要措施是（B）
A 建立政治协商制度
B 实行“三三制”
C 实行减租减息
D 开展整风运动
解析：

6 、1931年，日本帝国主义制造的侵略中国东北的事变是（A）
A 九一八事变
B 一·二八事变
C 七七事变
D 八一三事变
解析：

7、1933年11月，国民党爱国将领蔡廷锴和蒋光鼐发动的抗日反蒋事件是（B）
A 宁都起义
B 福建事变
C 西安事变
D 二二八起义
解析：本题考查国民党爱国将领发动的抗日反蒋事件。1933年11月，国民党第十九路军将领蔡廷锴、蒋光鼐以及国民党内李济深、陈铭枢等反蒋爱国人士在福州举行抗日反蒋事变，即“福建事变“。A、C、D三项的发生时间分别是1931年、1936年、1947年。

8、1935年12月，中国共产党确定抗日民族统一战线政策的会议是（B）
A 遵义会议
B 瓦窑堡会议
C 洛川会议
D 晋绥干部会议
解析：

9、1933年5月，国民党西北军将领冯玉祥领导成立的抗日武装力量是（B）
A 东北抗日义勇军
B 察哈尔抗日同盟军
C 东北抗日联军
D 冀中回民支队
解析：1933年5月，原西北将领冯玉祥在张家口成立察哈尔抗日同盟军，并任同盟军总司令。【考点】局部抗战与救亡运动的兴起

10、国民党爱国将领蔡廷锴、蒋光鼐发动的抗日反蒋事件是（B）
A 宁都起义
B 福建事变
C 西安事变
D 二二八起义
解析：

11、标志着国民政府抗战政策发生转变的事件是（B）
A 日本政治诱降政策的抛出
B 国民党五届五中全会的召开
C 皖南事变的发生
D 山西阎锡山部队进攻八路军
解析：本题主要考查国民党五届五中全会的有关内容。国民党的会议在本课程中涉及不多，但在复习时还是要多加注意。1939年1月，国民党五届五中全会决定成立“防共委员会”，确定了“防共、限共、溶共、反共”的方针。蒋介石还将抗战到底的含义解释为“恢复到卢沟桥事变以前的状态”。这标志着国民党由片面抗战逐步转变为消极抗战

12、抗日战争进入相持阶段后，日本帝国主义对国民党政府的政策转变为（B）
A 以军事打击为主，政治诱降为辅
B 以政治诱降为主，军事打击为辅
C 军事打击和政治诱降并重
D 速战速决，武力征服
解析：

13、1942年，在缅北对日作战中以身殉国的中国远征军将领是（D）
A 佟麟阁
B 谢晋元
C 张自忠
D 戴安澜
解析：

14、1938年10月广州、武汉失守后，中国抗日战争进入（B）
A 战略防御阶段
B 战略相持阶段
C 战略反攻阶段
D 战略决战阶段
解析：[解析] 本题考核战略防御阶段的正面战场。从1937年7月卢沟桥事变到1938年10月广州、武汉失守，中国抗战处于战略防御阶段。广州、武汉失守之后，中国抗战进入战略相持阶段。

15、1942年，在缅甸北部对日作战中以身殉职的中国远征军将领是（C）
A 佟麟阁
B 谢晋元
C 戴安澜
D 张自忠
解析：本题考核战略相持阶段的正面战场。1942年2月，国民政府组成了中国远征军人缅甸作战。中国远征军英勇作战，在东吁保卫战，歼灭日军5000多人。中国陆军第二〇〇师师长戴安澜在缅北殉国

16、1940年，在枣宜会战中以身殉国的国民党爱国将领是（D）
A 佟麟阁
B 赵登禹
C 谢晋元
D 张自忠
解析：

17、1938年3月，国民党军队在抗日战争正面战场上取得胜利的战役是（A）
A 台儿庄战役
B 桂南战役
C 枣宜战役
D 中条山战役
解析：

18、在抗日战争中为国捐躯的八路军副参谋长是（D）
A 彭雪枫
B 赵尚志
C 杨靖宇
D 左权
解析：

19、抗战中，八路军、新四军的作战方针是（D）
A 全面开展游击战，破坏敌人后方
B 运动战为主，消灭敌人有生力量
C 运动战为主，游击战为辅
D 基本是游击战，但不放松有利条件下的运动战
解析：本题考查抗战中八路军、新四军的作战方针。这道题有些难度，复习时一定要认真阅读教材。教材在讲述“抗日游击战争的战略地位和作用”时，一开始就指出：“八路军、新四军采取。”基本是游击战，但不放松有利条件下的运动战”的作战方针。”

20、抗日民族统一战线中的“顽固势力”是指（D）
A 投日的汉奸、傀儡
B 大地主大资产阶级中的亲日派
C 大地主阶级
D 大地主大资产阶级中的亲英美派
解析：本题主要考查抗日民族统一战线的有关内容。抗日民族统一战线中存在三种势力：进步势力主要是指工人、农民和城市小资产阶级；中间势力主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派；顽固势力是指大地主大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。

21、提出“精兵简政’’政策的是（B）
A 林伯渠
B 李鼎铭
C 董必武
D 邓演达
解析：本题主要考查“精兵简政”政策的提出者。1941年当根据地面临严重的经济困难时，陕甘宁边区参议会副议长、党外人士李鼎铭提出“精兵简政’’的提案，中共中央把“精兵简政”作为一项重要的工作，要求各根据地实行

22、抗日根据地实行的土地政策是（B）
A 消灭地主阶级，废除封建剥削
B 地主减租减息，农民交租交息
C 开展土地革命，没收地主土地
D 废除封建剥削，满足农民对土地的要求
解析：本题主要考查抗日战争时期中国共产党在抗日根据地实行的土地政策。抗日战争时期，党在抗日根据地停止没收地主土地的政策，普遍实行减租减息政策，以便使广大农民减轻负担，提高他们抗日和生产的积极性；同时又照顾地主的利益，有利于保障根据地的社会稳定

23、毛泽东明确提出“马克思主义的中国化’’命题是在（C）
A 瓦窑堡会议
B 洛川会议
C 中共六届六中全会
D 中共七大
解析：本题主要考查中共六届六中全会的相关内容。1938年9月至11月，中国共产党在延安举行了扩大的六届六中全会。在这次全会上，毛泽东明确提出了“马克思主义的中国化’’这个命题。

24、延安整风运动中最主要的任务是（A）
A 反对主观主义
B 反对宗派主义
C 反对官僚主义
D 反对党八股
解析：本题主要考查延安整风运动中最主要的任务。延安整风运动的主要内容是：反对主观主义以整顿学风、反对宗派主义以整顿党风、反对党八股以整顿文风。其中，反对主观主义是延安整风运动最主要的任务。复习时要注意区别主要内容和最主要任务的不同表述。

25、毛泽东思想作为党的指导思想确立于（C）
A 遵义会议
B 1942年整风运动
C 中共七大
D 中共八大
解析：本题主要考查中共七大的意义。中共七大将以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成果，正式命名为毛泽东思想，并将毛泽东思想规定为党的一切工作的指针
