马克思主义基本原理概论第五章节练习题（选择题）

经济全球化本质上是（D）
A 借贷资本的国际化
B 商业资本的国际化
C 产业资本的国际化
D 资源配置的国际化
解析：经济丛全球货的本质上 D P230

在对外经济侵略中，最具新殖民主义特点的做法是（C）
A 高价推销工业品和高科技产品
B 低价收购初级产品和原材料
C 实行“对外援助”
D 大量对外输出“过剩资本”
解析：新殖民主义  C P227

资本主义国家对国民经济的间接调控主要是运用（A）
A 经济手段
B 法律手段
C 行政手段
D 计划手段
解析：资本主义国家对国民经济的间接调控方式 A P221

当代主要发达资本主义国家处于资本主义发展的（D）
A 自由竞争资本主义阶段
B 私人垄断资本主义阶段
C 一般垄断资本主义阶段
D 国家垄断资本主义阶段
解析：国家垄断资本主义 D P217

马克思说，资本主义“不自觉地为一个更高级的生产形式创造物质条件”，它的“历史任务和存在理由”是（B）
A 发明创造新科技成果
B 发展社会劳动生产力
C 生产先进的机器设备
D 建立完善的市场经济
解析：资本主义的历史任务和存在理由  B P238

“参与制”是金融寡头在-------上实再统治的主要手段和方式（D）
A 文化
B 军事
C 政治
D 经济
解析：参与制的定义 D P214

自由竞争资本主义向垄断资本主义过渡的根源在于（A）
A 资本积累的一般规律
B 资本有机构成不断提高
C 资本主义的基本矛盾
D 竞争的结果
解析：垄断的形成 A P211

国家垄断资本主义的产生，归根到底仍然是（A）
A 社会生产力发展的要求和结果
B 垄断统治加强的要求和结果
C 国际竞争激烈化的要求和结果
D 国内市场竞争的要求和结果
解析：国家垄断资本主义的产生  A P217

国家垄断资本主义的实质是（C）
A 维护资产阶级的抬举了
B 为资本主义国家的生存发展服务
C 为了资本主义社会经济制度的存在和发展
D 生产公共产品和提供公共服务
解析：国家垄断资本主义 C P222

资本输出可公为借贷资本输出和生产资本输出，这是从（A）
A 资本形态划分的
B 资本输出主体划分的
C 资本输出内容划分的
D 资本输出本质划分的
解析：资本输出  A P 224

在国际分工不断深化，生产的国际与资本的国际化不断发展的条件下必然出现（C）
A 贸易全球化
B 生产全球化
C 经济全球化
D 商品全球化
解析：经济全球化 C P228

国家垄断资本主义大发展并成为资本主义发展的一个新阶段是在（D）
A 两次世界大战之间
B 19世纪末20世纪初
C 20世纪80年代后
D 第二次世界大战之后
解析：国家垄断的资本主义 D P216

金融寡头在经济上的统治主要是通过
（B）
A 与国家政权结合实现的
B 实行“参与制”实现的
C “个人联合”实现的
D 自由竞争实现的
解析：
金融寡头在经济上的统治主要借助于垄断地位或强大的资金支持。金融寡头主要通过“参与制”实现其经济上的统治。具体地说就是金融寡头通过收买和持有一定数量股票的法实现对其它股份企业的层层控制。母公司控制子公司子公司控制孙公司形成金字塔控制结构。金融寡头主要通过“个人联合”的方式实现其政治上的统治。即把自己的代理人送进政府机关担任要职甚至有时由金融寡头亲自出马担任政府要职或者是把过去的国家军政要员聘请到自己的企业担任董事或经理借以实现对国家政府机关的直接影响和控制。金融寡头还通过建立各种咨询机构和政策研究机构对政府的决策施加影响。

垄断资本在经济上乃至政治上进行统治的目的是为了（B）
A 制定垄断价格
B 获取高额垄断利润
C 掌握垄断资本主义国家的政权
D 协调垄断组织之间的矛盾
解析：垄断利润  B P216

资本主义国家对经济的调控方式和手段中最主要的是()（A）
A 间接调节与控制
B 直接调节与控制介入
C 法律手段调控
D 行政手段调控
解析：资本主义国家对经济的调控方式 A P221

一般而言，经济全球化的主要内容不包括（）
（D）
A 生产全球化
B 贸易全球化
C 资本全球化
D 劳动力流动全球化
解析：
经济全球化的主要内容有：生产全球化、贸易全球化、资本全球化。经济全球化（Economic Globalization）是指世界经济活动超越国界，通过对外贸易、资本流动、技术转移、提供服务、相互依存、相互联系而形成的全球范围的有机经济整体的过程。经济全球化是商品、技术、信息、服务、货币、人员、资金、管理经验等生产要素跨国跨地区的流动，也就是世界经济日益成为紧密联系的一个整体。经济全球化是当代世界经济的重要特征之一，也是世界经济发展的重要趋势。

国家垄断资本主义是资本主义国家（B）
A 掌握所有私人垄断资本的资本主义
B 与垄断资本相结合的资本主义
C 掌握全部社会垄断资本主义
D 直接投资建立和管理的垄断资本主义
解析：国家垄断资本主义 B P219

资本主义国家宏观经济管理和调控的总任务是（A）
A 促进市场总供给和总需求的平衡
B 保证金融寡头的利益
C 促进经济的发展，保证经济稳定
D 防止经济危机的发生
解析：资本主义国家宏观经济管理和调控的总任务 A P220

迄今为止资本主义社会的发展，大体可分为（C）
A 垄断资本主义和非垄断资本主义两个阶段
B 商品经济和市场经济两个阶段
C 自由竞争资本主义和垄断资本主义两个阶段
D 国内竞争两个阶段
解析：资本主义社会的发展阶段 C P209

垄断资本主义国家事实上的主宰者是（B）
A 大土地所有者
B 金融寡头
C 商业资本家
D 产业资本家
解析：金融寡头 B P214
