集成-22.11模拟考（上午选择题）-冯老师

1、第五代移动通信技术的理论网速可以达到10Gb/S，第四代移动通信技术的理论网速可以达到10Mb/s，第六代移动通信技术的理论网速最高可以达到（   ）。 （C）
A、1Zb/s
B、1Kb/s
C、1Tb/s
D、1Pb/s
解析：课外题。6G理论上可达到1Tb/s。

2、信息化从"小"到"大"分成5个层次，（   ）是国民经济信息化的基础，涉及生产制造系统、ERP、CRM、SCM等。 （A）
A、企业信息化
B、产业信息化
C、国民经济信息化
D、社会生活信息化
解析：信息化从“小”到“大”的5个层次（根据范围从小到大划分）：产品信息化：智能电视、智能灯具、车载电脑小系统企业信息化：企业信息化应用程序ERP、CRM、SCM产业信息化：农业、工业、生产制造业等国民经济信息化：金融、贸易、投资等组成信息大系统社会生活信息化：商务、教育、政务、交通、日常生活企业信息化是指企业在产品的设计、开发、生产、管理、经营等多个环节中广泛利用信息技术，辅助生产制造，优化工作流程，管理客户关系，建设企业信息管理系统，培养信息化人才并建设完善信息化管理制度的过程。企业信息化是国民经济信息化的基础，涉及生产制造系统、ERP、CRM、SCM等。

3、二十多年来，我国陆续建成了以"两网、一站、四库、十二金"工程为代表的国家级信息系统，形成了以信息系统为核心支撑的国家信息化运行体系。"四库"在信息化6要素中属于 （   ）。 （C）
A、信息网络
B、信息技术应用
C、信息资源
D、信息化人才
解析："四库"，即建立人口、法人单位、空间地理和自然资源、宏观经济等四个基础数据库。属于信息化6要素中的信息资源。

4、（   ）的作用是仿真人类感觉器官的功能，扩展信息系统（或信息设备）快速，准确获取信息的途径。 （C）
A、通信技术        
B、智能化技术     
C、遥感和传感技术  
D、虚拟化技术      
解析：遥感和传感技术的作用是仿真人类感觉器官的功能，扩展信息系统（或信息设备）快速，准确获取信息的途径。通信技术        例：4G、 5G智能化技术      例：智能化生产车间遥感和传感技术  例：航空航天、气象观测等等虚拟化技术      例：云计算

5、元宇宙六大支撑技术包含（   ）、人工智能技术、网络及运算计算、物联网技术、区块链技术、交互技术。 （C）
A、电子游戏技术
B、新能源技术
C、虚拟现实技术
D、高速下载技术
解析：课外题。元宇宙六大支撑技术：物联网技术、区块链技术、人工智能、网络及运算技术、交互技术、虚拟现实技术

6、关于商业智能下列说法错误的是（   ）。 （A）
A、商业智能是一种新技术
B、商业智能够辅助组织的业务经营决策
C、商业智能一般由数据仓库、联机分析处理、数据挖掘、数据备份和恢复等部分组成
D、商业智能的主要功能有数据仓库、数据ETL、数据统计输出和分析功能
解析：商业智能不是什么新技术，它只是数据仓库、OLAP和数据挖掘等技术的综合运用。

7、下列不是（   ）大数据关键技术。 （C）
A、大数据存储管理技术
B、大数据并行分析技术
C、大数据串行分析技术
D、大数据分析技术
解析：大数据关键技术包含∶大数据存储管理技术，大数据并行分析技术和大数据分析技术。

8、2020年8月数字人民币相继在深圳及北京冬奥会场等地启动试点，以下关于“数字人民币”的描述不正确的是（   ）。 （D）
A、数字人民币是由中国人民银行发行的法定货币的数字形式
B、2021年7月，央行发布《中国数字人民币研发进展白皮书》
C、数字人民币采用双离线支付
D、数字人民币采用实名制
解析：课外题。数字人民币制度上坚持“小额匿名、大额依法可溯”的可控匿名原则，高度重视个人信息与隐私保护，充分考虑现有电子支付体系下业务风险特征及信息处理逻辑，满足公众对小额匿名支付服务需求，实现个人信息安全防护和有效风险监管控制“两手抓”。

9、智慧城市的功能层不包括（   ）。 （A）
A、安全保障体系
B、物联感知层
C、通信网络层
D、计算与存储层
解析：智慧城市建设参考模型包括有依赖关系的五层和对建设有约束关系的三个支撑体系∶1、功能层包括（1）物联感知层（2）通信网络层（3）计算与存储层（4）数据及服务支撑层（5）智慧应用层2、支撑体系包括（1）安全保障体系（2）运营管理体系（3）标准规范体系

10、IT服务生命周期简称PIOIS，其中P是指（   ）。 （C）
A、部署实施
B、持续改进
C、规划设计
D、服务运营
解析：IT服务生命周期简称PIOIS。规划设计 Plan：以客户需求为中心进行全面的战略规划 部署实施 Implementing：建立管理体系、提供服务解决方案 服务运营 Operation：实现业务运营与IT服务运营融合持续改进 Improvement：定期评审运营情况以及存在的缺陷 监督管理 Supervision：实施监督和绩效评估

11、（   ）不属于信息系统审计的主要组成部分。 （A）
A、财务审计
B、信息系统的管理、规划与组织
C、灾难恢复与业务持续计划
D、业务流程评价与风险管理
解析：信息系统审计的主要组成部分包括：(1)信息系统的管理、规划与组织(2)信息系统技术基础设施与操作实务(3)资产的保护(4)灾难恢复与业务持续计划(5)应用系统开发、获得、实施与维护(6)业务流程评价与风险管理

12、在网络协议中（ ）不是会话层的协议。 （C）
A、RPC
B、SQL
C、HTTP
D、NFS
解析：会话层常见的协议有RPC、SQL、NFS。HTTP属于应用层的常见协议，所以选择C。

13、在计算机的网络存储技术不包括（   ）。 （A）
A、DNS
B、DAS
C、NAS
D、SAN
解析：计算机网络的网络存储技术有DAS、NAS和SAN。

14、云计算不针对特定的应用，在"云"的支撑下可以构造出千变万化的应用，同一个云可以同时支撑不同的应用，这个是云计算的（   ）。 （B）
A、高可扩展性
B、通用性
C、按需服务
D、高可靠性
解析：云计算不针对特定的应用，在"云"的支撑下可以构造出千变万化的应用，同一个"云"可以同时支撑不同的应用 ，这个是云计算的通用性 。

15、（   ）是适合运行在通用硬件上的分布式文件系统，是一个高度容错性的系统，适合部署在廉价的机器上。 （C）
A、HBase
B、MapReduce
C、HDFS
D、Chukwa
解析：HDFS 是适合运行在通用硬件上的分布式文件系统，是—个高度容错性的系统适合部署在廉价的机器上,因此选择C。A错误，HBase 是一个分布式的、面向列的开源大数据库，适合于非结构化数据存储的数据库。B错误，MapReduce 一种编程模型，用于大数据集的并行运算。D错误，Chukwa 是一个开源的用于监控大型分布式系统的数据收集系统。

16、区块链的特征不包括（   ）。 （A）
A、中心化
B、开放化
C、信息不可篡改
D、匿名性
解析：课外题。区块链是分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术的新型应用模式，具有去中心化信息开放透明、信息不可篡改和匿名性的特性。区块链是比特币的底层技术，它本质上是一个去中心化的数据库，是一串使用密码学方法相关联产生的数据块，每一个数据块中包含了一个批次的比特币网络交易信息，用于验证其信息的有效性（防伪）和生成下一个区块。

17、在物联网的架构中，其中条码和二维码属于（   ）层。 （B）
A、网络层
B、感知层
C、物理层
D、应用层
解析：物联网从架构上面可以分为感知层、网络层和应用层。感知层∶负责信息采集和物物之间的信息传输，信息采集的技术包括传感器、条码和二维码、RFID射频技术、音视频等多媒体信息，信息传输包括远近距离数据传输技术、自组织网络技术、协同信息处理技术、信息采集中间件技术等传感器网络。网络层∶ 是利用无线和有线网络对采集的数据进行编码、认证和传输，广泛覆盖的移动通信网络是实现物联网的基础设施，是物联网三层中标准化程度最高、产业化能力最强、最成熟的部分，关键在于为物联网应用特征进行优化和改进，形成协同感知的网络。3G、4G、5 G网络属于物联网网络层技术。应用层∶ 提供丰富的基于物联网的应用，是物联网发展的根本目标。

18、智能音箱是（   ）的典型应用。 （A）
A、人工智能
B、数据库
C、两化融合
D、区块链
解析：课外题。智能音箱是人工智能的典型应用。 人工智能（英语：Artificial Intelligence，缩写为AI）亦称智械、机器智能，指由人制造出来的机器所表现出来的智能。人工智能的应用有：机器视觉，指纹识别，人脸识别，视网膜识别，虹膜识别，掌纹识别，专家系统，自动规划，智能搜索，定理证明，博弈，自动程序设计，智能控制，机器人学，语言和图像理解，遗传编程等。

19、某业务系统在运行中因应用程序有潜在错误，为了防止导致业务受影响，由维护工程师对该应用程序潜在缺陷进行修复。该维护活动属于（   ）。 （D）
A、适应性维护
B、完善性维护
C、更正性维护
D、预防性维护
解析：软件维护有如下类型：①更正性维护一一（纠正错误）更正交付后发现的错误 ②适应性维护一一使软件产品能够在变化后或变化中的环境中继续使用③完善性维护一一改进交付后产品的性能和可维护性④预防性维护一一在软件产品中的潜在错误成为实际错误前，检测并更正它们

20、系统方案设计包括总体设计与各部分的详细设计，（   ）属于详细设计。 （B）
A、数据存储的总体设计
B、代码设计
C、网络系统的方案设计
D、软件系统的总体架构设计
解析：系统方案设计包括总体设计和各部分的详细设计（物理设计）两方面。（1）系统总体设计(概要设计)：包括系统的总体架构方案设计、软件系统的总体架构设计、数据存储的总体设计、计算机和网络系统的方案设计等。 （2）系统详细设计（物理设计）：包括代码设计、数据库设计、 人/机界面设计、处理过程设计等。

21、在面向对象的开发方法中，对象的三个基本要素不包括（   ）。 （D）
A、对象的状态
B、对象的行为
C、对象的标识
D、对象的描述
解析：面向对象的基本概念包括对象、类、抽象、封装、继承、多态、接口、消息、组件、复用和模式等。--对象∶由数据及其操作所构成的封装体，是系统中用来描述客观事物的一个模块，是构成系统的基本单位。对象包含三个基本要素，分别是对象标识、对象状态和对象行为。

22、关于数据库和数据仓库的描述。正确的是（   ）。 （D）
A、与数据仓库相比，数据库的数据相对冗余
B、与数据库相比，数据仓库的主要任务是实时业务处理
C、数据库运用OLAP技术进行多维决策分析
D、与数据库相比，数据仓库的数据相对稳定
解析：A错误，数据仓库的数据相对数据库冗余。B错误，数据仓库主要任务是多维决策分析，数据库的主要任务是实时业务处理。C错误，数据仓库运用OLAP技术进行多维决策分析，数据库运用OLTP技术进行实时事务处理。D正确，数据仓库是定期更新的，数据库是实时更新的，因此数据仓库相对数据库稳定。

23、我国《十四五规划和2035年远景目标纲要》中提出充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进（   ）与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎。 （C）
A、国民经济
B、市场经济
C、数字技术
D、创新技术
解析：课外题。《十四五规划和2035年远景目标纲要》第五篇：《加快数字化发展建设数字中国》第十五章 打造数字经济新优势中指出：充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，壮大经济发展新引擎。

24、项目目标要求遵守的SMART原则不包括（   ）。 （C）
A、具体的
B、有明确时限的
C、渐进明细
D、可达到的
解析：项目目标要求遵守的SMART原则包括Specific（具体的）、Measurable（可测量的）、Attainable（可达到的）、Relevant（有相关性的）、Time-bound（有明确时限的）。C属于项目的特点，不是项目目标要求遵守的原则。

25、项目型组织的缺点不包括（   ）。 （B）
A、管理成本增加
B、多头领导
C、员工缺乏事业上的连续性和保障
D、项目环境封闭，不利于沟通、技术知识等共享
解析：矩阵型组织的缺点：(1)管理成本增加；(2)多头领导；(3)难以监测和控制；(4)资源分配与项目优先的问题产生冲突；(5)权利难以保持平衡等。因此B属于矩阵型组织的缺点,不属于项目型的缺点。

26、大多数项目生命周期都具有许多共同特征，以下关于项目生命周期特征的描述正确的是（   ）。 （D）
A、 随着项目的进行，项目干系人对最终产品的特征和项目最终费用的影响会逐步增加
B、 随着项目的进行，项目变更和缺陷修改的费用通常会逐步减少
C、 因为项目具有渐进明细的特点，所以项目的风险和不确定性会随着项目的进行逐步增加
D、 随着项目的逐渐进展，成本和人员投入水平呈现出先增后减的态势
解析：A错误，项目干系人对于项目最终产品的特征和项目最终费用的影响会逐渐减小；B错误，变更和缺陷修改的费用通常会逐渐增加；C错误，项目的风险与不确定性会随着项目的进行逐步减少；D正确，一般情况下，随着项目的逐渐进展，成本和人员投入水平呈现出先增后减的态势 。<img src="https://congra-baijiayun.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/uploads/image/2022gYFd7CFYZu1664444767.png" title="image.png" alt="image.png"/><img src="https://congra-baijiayun.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/uploads/image/20227Pg1V8oeJ41664444773.png" title="image.png" alt="image.png"/><img src="https://congra-baijiayun.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/uploads/image/2022ISVl42tm1U1664444779.png" title="image.png" alt="image.png"/>

27、在V模型中，（   ）测试针对概要设计，可以检查系统作为一个整体是否有效地得到运行。 （C）
A、 单元
B、 集成
C、 系统
D、 验收
解析：系统测试针对概要设计。<img src="https://congra-baijiayun.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/uploads/image/2022SGBMtzpp6t1664444747.png" title="image.png" alt="image.png"/>

28、以下不属于项目可行性研究内容的是（   ）。 （A）
A、项目的详细管理计划
B、项目的风险因素及其对策
C、项目的社会影响性分析
D、项目的财务盈利能力评价
解析：可行性研究一般包括∶投资必要性、技术的可行性、财务可行性、组织可行性、经济可行性、社会可行性、风险因素及对策。

29、项目建议书又称立项申请 ，以下关于项目建议书的描述正确的是（   ）。 （A）
A、项目建议书的主要内容一般包括项目简介、项目建设单位概况、项目建设的必要性等
B、项目建议书的是不可或缺的
C、项目建议书是项目承建单位向上级主管部门提交项目申请时所必须的文件
D、项目建议书是银行贷款决策或行政主管部门审批决策的依据
解析：B错误，小项目可以省略项目建议书环节；C错误，项目建议书是项目建设单位向上级主管部门提交项目申请时所必须的文件；D错误，项目评估是银行贷款决策或行政主管部门审批决策的依据。

30、以下关于项目可行性研究描述错误的是（   ）。 （C）
A、机会可行性研究的主要任务是对投资项目或投资方向提出建议，并对各种设想的项目和投资机会做出鉴定
B、初步可行性研究是在项目意向确立之后，对项目的初步估计
C、初步可行性研究阶段是不可以省去的
D、详细可行性研究需要对一个项目的技术、经济、环境等进行深入调查研究
解析：如果就投资可能性进行了项目机会研究，那么项目的初步可行性研究阶段往往可以省去。

31、在利用招标方式选定项目承建方过程中，下列做法错误的是（   ）。 （D）
A、中标人应最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准
B、招标人可以授权评标委员会直接确定中标人
C、中标人候选人可以为3个
D、招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起15日内，订立书面合同
解析：招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起30日内，订立书面合同。

32、（   ）是正式批准一个项目的文档，或者是批准现行项目是否进入下一阶段的文档。 （A）
A、项目章程
B、项目合同
C、项目启动文档
D、项目工作说明书
解析：项目章程是一份正式批准项目并授权项目经理在项目活动中使用组织资源的文件。

33、编制项目章程需要参考（   ）。 （B）
A、项目管理计划
B、项目工作说明书
C、范围基准
D、干系人管理计划
解析：编制项目章程需要参考输入有：项目工作说明书、商业论证、协议、组织过程资产、事业环境因素。

34、项目管理计划是综合性计划，是整合一系列分项的管理计划和其他内容的结果。以下关于（   ）不属于项目管理计划的主要用途。 （D）
A、用于指导项目执行、监控和收尾
B、促进干系人之间的沟通
C、为项目绩效考核和项目控制提供基准
D、任命项目经理
解析：项目章程宣告一个项目正式启动、项目经理的任命。

35、项目管理计划应整合其他规划过程的所有子计划和基准，一经确定即成为项目的基准。在项目管理中通常将（   ）合并为一个绩效测量基准，这些基准可应用于挣值分析从而判断项目的整体绩效。 （C）
A、质量基准 、成本基准、范围基准
B、质量基准 、进度基准、范围基准
C、范围基准 、成本基准 、进度基准
D、质量基准 、进度基准 、成本基准
解析：项目管理计划中包括范围基准 、成本基准 、进度基准。

36、整体变更控制过程实际上是对（   ）的变更进行标识文档化、批准或拒绝，并控制的过程。 （B）
A、详细的WBS计划
B、项目基准
C、项目预算
D、明确的项目组织结构
解析：项目计划一经批准，就成为项目执行和考核的基准，也只有经过规定的变更程序才能做出修改。因此项目变更就是对项目基准的变更。

37、通常，项目整体管理变更控制流程是∶受理变更申请→（   ）→变更结果追踪与审核。 （D）
A、 接收或拒绝变更→执行变更→变更的整体影响
B、 变更的整体影响分析→执行变更→接收或拒绝
C、 执行变更→变更的整体影响分析→接收或拒绝变更
D、 变更的整体影响分析→接收或拒绝变更→执行变更
解析：整体变更控制流程图如下所示：<img src="https://congra-baijiayun.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/uploads/image/2022G9iGKG0mOD1664444721.png" title="image.png" alt="image.png"/>

38、项目收尾可以分为行政收尾和合同收尾，以下关于行政收尾和合同收尾的描述不正确的是（   ）。 （C）
A、行政收尾是针对项目和项目各阶段的，需要多次进行
B、行政收尾和合同收尾都需要进行产品核实
C、行政收尾要由采购管理成员（可能是项目经理或其他人）向卖方签发合同结束的书面确认
D、合同收尾发生在行政收尾之前
解析：行政收尾与合同收尾有联系又有区别。联系在于：都需要进行产品核实，都需要总结经验教训，对相关资料进行整理和归档，更新组织过程资产。因此B正确。区别在于：行政收尾是针对项目和项目各阶段的，需要多次进行；合同收尾针对合同，只需要进行一次。A正确。合同收尾发生在行政收尾之前。D正确合同收尾中又包括行政收尾工作（合同的行政收尾）。行政收尾由项目发起人或高级管理层给项目经理签发，合同收尾由采购管理成员（可能是项目经理或其他人）向卖方签发合同结束的书面确认。C错误，选择C。

39、下面关于WBS的描述，正确的是（   ）。 （B）
A、WBS最底层的工作单元称为活动
B、WBS控制在3-6层为宜
C、列表形式的WBS层次清晰、直观、结构性强
D、比较大的、复杂的项目一般采用分级树型结构的WBS
解析：A错误，WBS最底层的工作单元是工作包；B正确，WBS控制在3-6层为宜；C错误，分级树型结构的WBS层次清晰、直观、结构性强；D错误，比较大的、复杂的项目一般采用表格形式的WBS 。

40、（   ）是客户等项目干系人正式验收并接收已完成的项目可交付物的过程。 （C）
A、范围控制
B、范围基准
C、范围确认
D、范围过程
解析：范围确认是客户等项目干系人正式验收并接收已完成的项目可交付物的过程;范围控制是监控项目状态，如项目的工作范围状态和产品范围状态的过程，也是控制变更的过程。因此选择C。而"范围基准"和"范围过程"根本不是一个过程。因此BD可以首先排除。

41、分解是一种把项目范围和项目可交付成果逐步划分为更小、更便于管理的单元，直到可交付成果细分到足以用来支持未来的项目活动定义的工作包。要把整个项目工作分解为工作包，正确的步骤是（   ）。①为WBS组件制定和分配表标识编码②确定WBS的结构和编排方法③核实可交付成果分解的程度是否恰当④自上而下逐层细化分解⑤识别和分析可交付成果及相关工作 （C）
A、 ①③②④⑤	
B、 ①②④③⑤
C、 ⑤②④①③	
D、 ①②③④⑤
解析：要把整个项目工作分解为工作包，通常需要开展以下活动：(1)识别和分析可交付成果及相关工作(2)确定WBS的结构和编排方法(3)自上而下逐层细化分解(4)为WBS组件制定和分配表标识编码(5)核实可交付成果分解的程度是否恰当

42、某项目小组在定义项目的工作构成时设计一份材料清单来代替工作分解结构WBS，客户在对材料清单进行评审时发现其中缺少一项会导致范围变更的需求，后来这一变更需求被补充了进去。造成这一次单位变更的主要原因是（   ）。 （D）
A、设计人员提出了新手段
B、客户对项目要求发生变化
C、项目外部环境发生变化
D、定义项目范围过程中发生的错误和遗漏
解析：材料清单没有包括项目应该完成的所有工作，用材料清单来代替工作分解结构WBS会遗漏一些工作。

43、因公司进行一个项目其包含A，B，C，D，E，F，G七个活动，各活动的历史估算和活动间的逻辑关系如下表所示，该项目的工期是（ ）天。<img src="https://congra-baijiayun.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/uploads/image/2022HT7WAXFwYA1664444689.png" title="image.png" alt="image.png"/> （C）
A、17
B、18
C、19
D、20
解析：根据条件可以画出六时图：<img src="https://congra-baijiayun.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/uploads/image/20226GtOSf8m3a1664444699.png" title="image.png" alt="image.png"/>

44、因公司进行一个项目其包含A，B，C，D，E，F，G七个活动，各活动的历史估算和活动间的逻辑关系如下表所示，其中活动B的总浮动时间和自由浮动时间分别是（ ）天。<img src="https://congra-baijiayun.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/uploads/image/2022OjTQeNZfkZ1664444674.png" title="image.png" alt="image.png"/> （B）
A、0,6
B、6,0
C、7,1
D、1,7
解析：根据条件可以画出六时图：<img src="https://congra-baijiayun.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/uploads/image/20226byPBDtlV51664444655.png" title="image.png" alt="image.png"/>

45、不属于活动资源估算输出的是（   ）。 （D）
A、活动资源需求
B、资源分解结构
C、项目文件的更新
D、活动清单
解析：活动资源估算的输出包括活动资源要求、资源分解结构、项目文件的更新。而活动清单"属于活动资源估算的输入。

46、某项目完成估计需要12个月。在进一步分析后认为最少将花8个月，最糟糕的情况下将花28个月。那么，这个估计的PERT值是（   ）个月。 （D）
A、9
B、11
C、13
D、14
解析：根据三点估算公式∶活动工期=（最乐观时间+4×最可能时间+最悲观时间）/6，代入公式得活动工期=（8+4×12+28）/6=14   

47、以下关于关键路径法的叙述，（   ）是不正确的。 （B）
A、如果关键路径中的一个活动延迟，将会影响整个项目计划
B、关键路径包括所有项目进度控制点
C、如果有两个或两个以上的路径长度一样，就有可能存在多个关键路径
D、关键路径可随项目的进展而改变
解析：关键路径并不包含全部项目活动，因此关键路径不能包括所有项目进度控制点，因此B错误，选择B。关键路径是项目中时间最长的活动顺序。如果有两个或两个以上的路径长度一样，就有可能存在多个关键路径。项目进度用时是由关键路径决定的 ，在关键路径上的活动叫做关键活动，其时差为零。如果关键路径中的一个活动延迟，将会影响整个项目计划。关键路径在执行过程中可能会发生变化。因此ACD正确。

48、项目进行到某阶段时，项目经理进行了绩效分析，计算出 CPI 值为 0.91。这表示（   ）。 （D）
A、项目的每91元人民币投资中可创造相当于 100 元的价值
B、当项目完成时将会花费投资额的91%
C、项目仅进展到计划进度的91%
D、项目的每 100 元人民币投资中只创造相当于 91元的价值
解析：成本执行（绩效）指数（Cost Performance Index，CPI）等于挣值（Earned Value，EV）和实际成本（Actual Cost，AC）的比值。CPI 是最常用的成本效率指标。计算公式为∶CPI=EV/AC。CPI是既定的时间段内实际完工工作的预算成本（EV）与既定的时间段内实际完成工作发生的实际总成本（AC）的比值。 CPI 值若小于1则表示实际成本超出预算，CPI 值若大于1则表示实际成本低于预算。根据 CPI的定义，项目经理进行了绩效分析计算出 CPI 值为 0. 91，表示项目的每100元人民币投资中只创造相当于 91元的价值。因此应选D。

49、（   ）不是系统集成项目的直接成本。 （D）
A、进口设备报关费
B、第三方测试费用
C、差旅费
D、员工福利
解析：直接成本∶ 直接可以归属于项目工作的成本为直接成本，属于项目执行过程中直接投入并发生的费用。如项目团队差旅费、工资、项目使用的物料及设备使用费，以及资料费、咨询鉴定费、培训费等。间接成本∶来自一般管理费用科目或几个项目共同担负的项目成本所分摊给本项目的费用，就形成了项目的间接成本，如税金、额外福利和保卫费用等。D不属于为完成系统集成项目支付的直接费用 ，所以不属于直接成本。

50、编制项目成本估算需要进行3个主要步骤，（   ）不属于成本估算要进行的步骤。 （B）
A、识别并分析成本的构成科目
B、确定各项成本预算支出的时间计划及项目成本预算计划
C、根据已识别的项目成本构成科目,估算每一科目的成本大小
D、分析成本估算结果，找出各种可以互相替代的成本
解析：B是制定成本预算的步骤。

51、某信息系统集成项目采用净值分析技术进行成本控制，假设当前状况数据如下表所示，则该项目的CPI、当前项目的状态分别是（ ）。<img src="https://congra-baijiayun.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/uploads/image/2022Cmzal6JwYn1664444618.png" title="image.png" alt="image.png"/> （A）
A、 0.9，进度滞后且成本超支
B、 0.9，进度提前且成本超支
C、 1.25，进度滞后且成本低于预算
D、 1.25，进度提前且成本低于预算
解析：AC=7000+10000+16000=33000EV=8000*100%+10000*90%+20000*60%=29000PV=8000+10000+20000=38000BAC=8000+10000+20000+9000+7000=54000CPI=EV/AC=29000/33000≈0.9,成本超支SPI=EV/PV=29000/38000≈0.8，进度落后

52、某信息系统集成项目采用净值分析技术进行成本控制，假设当前状况数据如下表所示，假设后续会严格控制项目进度和成本，让其不再发生偏差，那么这种情况下EAC是（ ）。<img src="https://congra-baijiayun.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/uploads/image/20227nt2VGjOHu1664444598.png" title="image.png" alt="image.png"/>
（B）
A、52800
B、58000
C、 60000
D、 56000
解析：AC=7000+10000+16000=33000EV=8000*100%+10000*90%+20000*60%=29000PV=8000+10000+20000=38000BAC=8000+10000+20000+9000+7000=54000EAC=AC+BAC-EV=33000+54000-29000=58000

53、（   ）是一种特殊的垂直条形图，用于识别造成大多数问题的少数重要原因。 （C）
A、散点图法
B、直方图法
C、帕累托法
D、控制图法
解析：帕累托法，是一种特殊的垂直条形图，用于识别造成大多数问题的少数重要原因。

54、关于项目质量审计的叙述中，（   ）是不正确的。 （C）
A、质量审计是对其他质量管理活动的结构化和独立的评审方法
B、质量审计可以内部完成，也可以委托第三方完成
C、质量审计应该是预先计划的，不应该是随机的
D、质量审计用于判断项目活动是否遵从于项目定义的过程
解析：质量审计是对其他质量管理活动的结构化和独立的评审方法，用于判断项目活动的执行是否遵从于组织及项目定义的方针、过程和规程。质量审计可以是事先安排，也可以是随机的;可以是组织内部完成，也可以委托第三方（外部）组织来完成。质量审计还可以确认批准过的变更请求、纠正措施、缺陷修订以及预防措施的执行情况。故A、B、D正确。C错误。

55、（   ）不是质量控制的方法、技术和工具。 （D）
A、散点图
B、检查表
C、控制图
D、制定参数基准表
解析：质量控制的工具技术有：七种基本质量工具（流程图、因果图、直方图、散点图、排列图、控制图、核查表）、统计抽样、检查、审批已批准的变更请求。因此ABC都属于质量控制的方法。而制定参数基准表是在做规划的时候制定的。因此D不属于质量控制的方法，选择D。

56、公司要求项目团队中的成员能够清晰地看到与自己相关的所有活动以及和某个活动相关的所有成员。项目经理在编制该项目人力资源计划时应该选用的组织结构图类型是（   ）。 （B）
A、层次结构图
B、矩阵图
C、树形图
D、文本格式描述
解析：项目组织结构图 ∶层次结构图、责任分配矩阵和文本格式是常用的描述项目角色和职责的结构图。其中，责任矩阵图是反映团队成员个人与其承担的工作之间联系的最直观方法。

57、团队建设一般要经历几个阶段，（   ）阶段项目团队成员会积极工作，努力实现目标，且集体荣誉感非常强，常将团队换成第一称谓，如“我们部门”、“我们那个组”等，并会努力捍卫团队声誉。 （D）
A、震荡
B、形成
C、规范
D、发挥
解析：优秀的团队一般要经历以以下五个阶段：1）形成阶段：个体成员转变为团队成员，开始形成共同的目标。2）震荡阶段：团队成员开始分配任务，一般会遇到超出预想的困难，个体之间开始争执，互相指责。3）规范阶段∶经过一段时间磨合后，团队成员开始熟悉和了解，矛盾基本解决。4）发挥阶段∶ 随着相互之间的默契配合和项目经理的信任，成员积极工作，努力实现目标。这时集体荣誉感非常强，常将团队换成第一称谓，如“我们部门”、“我们那个组”等，并会努力捍卫团队声誉。5）结束阶段∶项目结束，团队解散。

58、项目经理管理项目团队有时需要解决冲突，（   ）属于解决冲突的范畴。 （C）
A、强制、求同存异、观察
B、妥协、求同存异、增加权威
C、强制、妥协、撤退
D、妥协、撤退、预防
解析：冲突管理的六种方法：强制、问题解决、求同存异、撤退、妥协、合作。

59、在沟通管理中，沟通方式的选择是一项重要的工作。（   ）不是书面沟通的特点。 （A）
A、沟通速度快
B、歧义性少
C、内容清晰    
D、信息充分
解析：书面的沟通方式优点是清晰，歧义性少，以及可以作为备忘录，也可作为双方沟通的证据。而缺点是缺乏人性化，如果某些用语较为生硬的话，容易使双方的关系出现矛盾。

60、根据项目干系人权利/利益的分类，针对项目有重大影响，同时项目执行对其有明显利益关系的干系人应采用 （   ）的管理策略 。 （D）
A、 监督
B、 随时告知
C、 令其满意
D、 重点管理
解析：考察权利/利益方格的内容<img src="https://congra-baijiayun.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/uploads/image/2022L776msM19p1664444537.png" title="image.png" alt="image.png"/>

61、合同如有变更，需要按照合同变更控制系统的一般处理程序进行，以下关于合同变更控制系统的处理程序描述不正确的是（   ）。 （D）
A、合同签约各方都可以向监理单位（或CCB）提出书面的合同变更请求
B、必须首先交由监理单位（或CCB）审查后，提出合同变更请求的审查意见，并报业主
C、监理单位（或CCB）批准或拒绝变更
D、由监理单位（或CCB）实施合同变更
解析：由监理单位（或CCB）正式下达合同变更指令，承包人组织实施。

62、下列关于索赔的描述中，错误的是（   ）。 （B）
A、索赔必须以合同为依据
B、索赔的性质属于经济惩罚行为
C、项目发生索赔事件后，合同双方可以通过协商方式解决
D、合同索赔是规范合同行为的一种约束力和保障措施
解析：索赔属于经济补偿行为。B错误。

63、在采购中，潜在卖方的报价建议书是根据买方的（   ）制定的。 （C）
A、评估标准
B、工作说明书
C、采购文件
D、招标通知
解析：采购文件用来得到潜在卖方的报价书。常见的采购文件有方案邀请书、报价邀请书、征求供应商意见书、投标邀请书、招标通知、洽谈邀请以及承包商初始建议征求书。因此选择C。

64、关于配置管理的描述，不正确的是：（   ）。 （C）
A、配置项第一次成为“正式”文件时，版本号为1.0
B、所有配置项都应该按照相关规定统一编号
C、某个配置项的版本号为0.3，表明该配置项正处于修改状态
D、配置项的状态可分为“草稿”、“正式”和“修改”
解析：配置项版本号规则：草稿状态：0.YZ正式状态：X.Y修改状态：X.YZ因此0.3属于草稿状态，而不是修改状态。

65、关于发布管理和交付的描述，不正确的是：（   ）。 （A）
A、应将正本和副本储存在同一受控场所，以减少丢失的风险
B、应确保发布用的介质不含无关项
C、应在需方容易辨认的地方清楚地标出发布标识
D、应能重建软件环境，以确保发布的配置项在所保留的先前版本要求的未来一段时间里是可重新配置的
解析：应将正本和副本储存在不同的受控场所，以减少丢失的风险。

66、定性风险分析工具和技术不包括（   ）。 （B）
A、概率及影响矩阵
B、建模技术
C、风险紧急度评估
D、风险数据质量评估
解析：定性分析的工具技术有：风险概率和影响评估、概率和影响矩阵、风险数据质量评估、风险分类、风险紧迫性评估、专家判断。定量分析工具技术有：数据收集和展示技术（访谈、概率分布）、定量风险分析和建模技术（敏感性分析、预期货币价值分析、建模和模拟）、专家判断。

67、规划风险应对是针对项目目标，制定提高机会、降低威胁的方案和措施的过程。以下关于消极风险和积极风险的应对策略描述不恰当的是（   ）。 （A）
A、对于消极风险，规避和转移策略通常适用于高影响的严重风险
B、分享指的是把应对机会的部分或全部责任分配给最能为项目利益抓住该机会的第三方
C、接受可用于消极风险和积极风险
D、减轻指的是采取行动降低风险发生的概率或造成的影响
解析：规避和减轻策略通常适用于高影响的严重风险。

68、风险识别的方式从专家争执中收集意见并综合，从而对将来的可能风险做出预测的风险识别工具是（   ）。 （D）
A、风险分解结构
B、头脑风暴
C、错误方法
D、德尔菲法
解析：德尔菲法是专家匿名，收集意见的一种方法。

69、保障信息系统完整性的方法中最简单和常用的纠错编码方法是（   ）。 （C）
A、物理加密
B、数字签名
C、奇偶校验法
D、安全协议
解析：保障应用系统完整性的主要方法如下。①协议;通过各种安全协议可以有效地检测出被复制的信息被删除的字段、失效的字段和被修改的字段。②纠错编码方法∶由此完成检错和纠错功能 。最简单和常用的纠错编码方法是奇偶校验法。③密码校验和方法∶它是抗篡改和传输失败的重要手段。④数字签名∶保障信息的真实性。⑤公证 ∶请求系统管理或中介机构证明信息的真实性。

70、标准的分级中不包括（   ）。 （D）
A、国家标准
B、国际标准
C、行业标准
D、产品标准
解析：标准的分级与类型：1、国际标准、国家标准、行业标准、区域/地方标准、企业标准2、强制性标准、推荐性标准

71、（   ）is the extension of internet connectivity into physical devices and everyday objects.Embedded with electronics,internet connectivity,and other forms of hardware （such as sensors）,these devices can communicate and interact with others over the internet,and they can be remotely monitored and controlle （A）
A、Internet of things
B、Cloud computing
C、Block chain
D、Artificial intelligence
解析：（  ）是将互联网连接扩展到物理设备和日常用品中。这些设备嵌入电子设备、互联网连接和其他形式的硬件（如传感器），可通过互联网与其他设备进行通信和交互，并且可以远程监控。A.物联网B.云计算C.区块链D.人工智能

72、For any information system to serve its purpose, the information must be（   ）, when it is neede （B）
A、integral    			
B、available   
C、irreplaceable   		
D、confidential
解析：为了实现目的，信息系统的需求必须是（ ）A.完整的    B.可实现的C.不可替代的   D.机密的

73、（   ）is the process of identifying individual project risks as well as source of project risk，and documenting their characteristics. （A）
A、identify risks
B、monitor risks
C、implement risks responses
D、plan risk management
解析：（  ）是识别单个项目风险以及项目风险来源并记录其特征的过程。 A.识别风险 B.监控风险 C.实施风险应对 D.规划风险管理

74、In project management and systems engineering, （   ）is a deliverable-oriented breakdown of a project into smaller components. It is a key project deliverable that organizes the team's work into manageable sections. （D）
A、RBS			
B、PBS			
C、GBS			
D、WBS
解析：在项目管理和系统工程中，（ ）是一种将项目分解为更小组件的可交付成果。它是一项关键项目可交付成果用来将团队的工作组织成可管理的部分。A.RBS  资源分解结构/风险分解结构   B.PBS   C.GBS   D.WBS  工作分解结构

75、In a project plan, when the project manager schedules activities, he (or she) often uses（   ）method, precedence relationships between activities are represented by circles connected by one or more arrows. The length of the arrow represents the duration of the relevant activity （C）
A、causality diagram 	
B、histogram	
C、arrow diagram	
D、Gantt chart 					
解析：在项目计划中，当项目经理安排活动时，他（或她）经常使用（ ）方法。活动之间的优先级关系由一个或多个箭头连接的节点表示。箭头的长度代表相关活动的持续时间。 A.因果图 B.直方图 C.箭线图D.甘特图

