2016年10月全国自学考马克思主义基本原理概论真题（选择题）

与时俱进是马克思主义的（ ）.
（C）
A 理论特征
B 理论核心
C 理论品质
D 理论前提
解析：
（1）C：与时俱进是马克思主义的理论品质，只有体现时代性、把握规律性、富于创造性才是与时俱进。（2）B：马克思主义的理论核心是物质与意识。（3）A：马克思主义的理论特征是以实践为基础的科学性与革命性的统一。（4）D：马克思主义的理论前提是德国古典哲学、英国古典政治经济学和英法两国的空想社会主义学说。

哲学的基本问题是（ ）。
（A）
A 物质和意识的关系问题
B 物质和运动的关系问题
C 物质和时间的关系问题
D 物质和空间的关系问题
解析：
【解析】哲学的基本问题包括两个方面的内容。第一个方面是物质和意识何者为第一性的问题；第二个方面是思维和存在是否具有同一性的问题。

客观实在性是（ ）。
（B）
A 自然物质的个性
B 一切物质的共性
C 物质的具体形态
D 物质的存在形式
解析：
【解析】客观实在性是一切物质的共性，体现了个别和一般、多样性和统一性的辩证统一。

唯物辩证法与形而上学根本对立和斗争的焦点在于，是否承认（ ）。
（D）
A 联系具有复杂多样性
B 新事物必然战胜旧事物
C 质变是量变的必然结果
D 矛盾是事物发展的动力
解析：
【解析】唯物辩证法和形而上学是两种根本对立的发展观，两者主要表现在三个方面：（1）联系的观点和孤立观点；（2）发展变化观点和静止不变观点；（3）承认事物内部矛盾和否认事物内部矛盾的观点。那么根本对立和斗争的焦点在于第三点，因为只有承认矛盾是事物发展的动力，才能科学的说明事物运动变化发展，坚持发展的观点才能坚持普遍联系的观点。

“注意分寸”“掌握火候”“适可而止”等说法，都是要在实践中坚持（ ）。
（A）
A 适度原则
B 辩证否定观
C 实事求是
D 科学发展观
解析：
【解析】“注意分寸”“掌握火候”“适可而止”等说法，都是要在实践中坚持适度原则。

假象同真相一样，也是客观存在的。这是一种（ ）。
（B）
A 辩证法的观点
B 唯物辩证法的观点
C 形而上学的观点
D 主观唯心主义的观点
解析：
【解析】假象是唯心的、是主观想象的，等同于意识；真相是客观存在的，等同于物质，在这里我们首先可以把它理解为辩证唯物主义的观点；其次，假象同真相一样，代表了联系，所以也涉及到唯物辩证法。“辩证法”原意指辩论中揭露对方议论中的矛盾并克服这些矛盾的方法，在这里主要指对立统一规律。

人们认识世界的目的在于（ ）。
（D）
A 发展个人的兴趣爱好
B 实现对自身能力的改造
C 满足人类的求知欲望
D 实现对客观世界的改造
解析：
【解析】人们认识世界的目的在于改造世界，在这里要讲解哲学、世界观和方法论。世界观是人们认识世界，从而运用方法论去改造世界。

“没有理性，眼睛是最坏的见证人”。这句话强调的是（ ）。
（A）
A 仅同事物的现象相符合的不一定是真相
B 只要同事物的现象相符合的就是真理
C 只要观察事物的外部联系就能获得真理
D 只要观察事物的偶然联系就能获得真理
解析：
【解析】理性是对客观存在的正确认识，如果只是通过眼睛认识到了客观存在，而不能仔细认识它，那得到的结论可能也是错的。比如说：小明今天不舒服，趴在桌子上，你直接的感受是他趴在桌子上，没有工作；但是实际上是因为他生病，这就会造成误解。

党的十八大报告指出：“倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育时间社会主义核心价值观。”其中“爱国、敬业、诚信、友善”是（ ）。 
（D）
A 从国家层面对社会主义核心价值观基本理论的凝练
B 从社会层面对社会主义核心价值观基本理论的凝练
C 从家庭层面对社会主义核心价值观基本理论的凝练
D 从个人层面对社会主义核心价值观基本理论的凝练
解析：
【解析】“爱国、敬业、诚信、友善”?是从个人层面对社会主义核心价值观基本理论的凝练。

在现代生产力系统中，经济管理和预测决策属于（ ）。
（B）
A 独立的实体性因素
B 运筹性的综合因素
C 渗透性因素
D 准备性因素
解析：
【解析】生产力是人类利用自然、改造自然、从自然界获取物质资料的能力，生产力范畴反映的是人与自然界的关系。生产力的要素或成分按照一定的比例和形式结合起来就构成了生产力系统。现代生产力系统包括四类要素：（1）独立的实体性因素，包括劳动者、劳动资料和劳动对象。（2）运筹性的综合因素：分工协作、经济管理、预测决策。（3）渗透性因素：主要指自然科学。（4）准备性因素：主要指教育。

下列各项中属于社会心理的是（ ）。
（D）
A 政治与法律
B 哲学与宗教
C 科学与艺术
D 风俗与习惯
解析：
【解析】从社会意识反映社会存在的层次来看，社会意识由社会心理和社会意识形式构成。社会心理是低水平、低层次的社会意识，它是在日常生活和交往中自发形成的、不系统、不定型的社会意识。它表现为：感情、风俗、习惯、成见、自发倾向和信念、愿望、审美情趣等等。其主要构成是：阶级心理、民族心理、行业心理、时代心理等。社会意识形式是高水平、高层次的社会意识，它是人们自觉地从社会生活中概括提炼出来的、具有明确分工、相对稳定形式的系统化、理论化的社会意识。主要表现为：哲学、宗教、艺术、道德、政治法律思想和自然科学等。

 阶级斗争的根源在于两个阶级之间（ ）。（A）
A 物质利益的对立
B 政治立场的不同
C 思想观念的对立
D 社会分工的不同 
解析：【解析】阶级之所以产生就是因为代表各自利益的不同，所以选A。BCD是阶级不同的表现。?

唯心史观在历史创造者问题上的根本错误在于（ ）。 
（D）
A 否认个人在历史发展中的作用
B 否认个人在历史发展中的作用
C 否认少数英雄人物是推动历史发展的决定力量
D 否认广大人民群众是推动历史发展的决定力量
解析：
【解析】唯心史观强调的是上帝诸神或者人的精神对社会进程的作用。A是个人主义；B，唯心史观就是强调思想动机在历史发展中的作用，是肯定不是强调；C是英雄主义。

商品最本质的因素是（ ）。
（B）
A 使用价值
B 价值
C 交换价值
D 价格
解析：
【解析】商品的二因素：使用价值和价值。使用价值是一种物品能够满足人们某种需要的属性，即物品的有用性。使用价值是商品的自然属性。价值是生产商品时凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人们的脑力支出和体力支出。价值是商品的最本质因素。没有使用价值的物品，不可能有价值，使用价值是价值的物质承担者，而价值则寓于使用价值中。

在资本主义社会，决定劳动力价值的因素中一般不包括（ ）。 
（B）
A 生存资料的价值
B 生产资料的价值
C 延续和养育后代所需的费用
D 必要的教育培训费用
解析：undefined

产业资本循环中为生产剩余价值准备条件的阶段是（ ）。
（B）
A 生产阶段
B 购买阶段
C 销售阶段
D 流通阶段
解析：
【解析】剩余价值生产的基本方法就是资本家提高对工人的剥削程度，有两个方法：绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产。绝对剩余价值生产是指在雇佣工人的必要劳动时间不变的条件下，让工作日绝对延长；相对剩余价值是指在工作日既定的条件下，改变工作日中必要劳动时间和剩余劳动时间的比例，以增加剩余价值的生产。

 资本主义民主制的核心和主要标志是（ ）。 
（C）
A 普选制
B 三权分立制
C 议会制
D 民主共和制
解析：
【解析】资本主义国家政体包括君主立宪制和民主共和制；普选制是指公民具有选举权和被选举权的制度，在资本主义国家具有虚伪性，从本质上看，它是资产阶级进行统治的工具，是资产阶级实行专政的一种手段；资本主义民主制以议会制为核心和主要标志，以“三权分立制”、普选制、两党或多党制，以及公民享有各种权利为主要内容。

当代主要发达资本主义国家处于资本主义发展中的（ ）。 （D）
A 自由竞争资本主义阶段
B 私人垄断资本主义阶段
C 一般垄断资本主义阶段
D 国家垄断资本主义阶段 
解析：【解析】资本主义的发展是从自由竞争到垄断，资本主义由自由竞争进入垄断阶段后，随着科学技术的进步和生产社会化程度的进一步提高，私人垄断资本与社会化大生产之间的矛盾日益尖锐化，以致阻碍生产力的进一步发展，这在客观上必然要求生产资料在全球范围内的集中，于是出现了国家垄断资本主义。第二次世界大战前是个人垄断资本，第二次世界大战后就是国家垄断资本。?

资本主义国家对国民经济的管理和调节，主要依靠（ ）。 
（A）
A 经济手段
B 法律手段
C 行政手段
D 计划手段
解析：
【解析】资本主义国家对经济的调控方式，一个是国家对国民经济的直接调控，但是比重不大；另外一个是国家对国民经济的间接调控，主要运用经济手段，通过经济政策的制定、经济杠杆的运用等对经济进行调控。

在对外经济侵略中，最具新殖民主义特点的做法是（ ）。 
（C）
A 高价推销工业品和高科技产品
B 低价收购初级产品和原材料
C 实行“对外援助”
D 大量对外输出“过剩资本”
解析：
【解析】早起帝国主义列强瓜分世界的手段是通过武力占领手段，把经济较为落后的国家变为殖民地或半殖民地、附属国，从而进行商品输出、奴隶贸易。战后以来，老殖民主义已经瓦解，当代垄断资本主义国家多是采取所谓“援助”的旗号对发展中国家进行剥削和控制。

马克思说，资本主义“不自觉地为一个更高级的生产形势创造物质条件”，它的“历史人物和存在理由”是（ ）。 
（B）
A 发明创造新科技成果 
B 发展社会劳动生产力
C 生产先进的机器设备
D 建立完善的市场经济
解析：undefined

下列不属于19世纪初欧洲空想社会主义者的是（ ）。
（C）
A 傅里叶
B 圣西门
C 康德
D 欧文
解析：
【解析】康德：德国古典哲学创始人。还有黑格尔和费尔巴哈。

世界上第一个社会主义国家是（ ）。 
（C）
A 波兰人民共和国
B 巴黎公社
C 苏维埃俄国
D 中华人民共和国
解析：undefined

共产主义社会的显著特征和一面旗帜是（ ）。
（D）
A 各尽所能，平均分配
B 各尽所能，公平分配
C 各尽所能，按劳分配
D 各尽所能，按需分配
解析：
【解析】共产主义社会的显著特征和一面旗帜是各尽所能，按需分配。

 广义的共产主义社会包含（ ）。 
（A）
A 社会主义社会和共产主义社会
B 商品经济社会和产品经济社会
C 社会主义初级阶段和高级阶段
D 社会主义第一阶段和高级阶段
解析：
【解析】广义的共产主义社会包含社会主义社会和共产主义社会。
