2016年04月全国自学考试马克思主义基本原理概论真题（选择题）

在当前社会主义初级阶段，我国人民的历史使命和共同理想是
（B）
A 实现共产主义
B 建设中国特色社会主义
C 实现平均分配
D 实现全人类的彻底解放
解析：
我国当前正处于社会主义初级阶段，建设中国特色社会主义是我国人民的历史使命和共同理想。

实现共产主义社会的根本条件和基础是
（A）
A 社会生产力的高度发展
B 人与人关系的高度和谐
C 人的思想觉悟的极大提高
D 自然生态环境的极大改善
解析：
只有在社会生产力高度发展的基础上，才有可能建立起共产主义顶级基础和上层建筑，从而使人类社会进入共产主义社会。所以实现共产主义社会的根本条件和基础是社会生产力的高度发展。故答案选：社会生产力的高度发展。

马克思主义政党的组织原则是
（D）
A 集体领导制
B 个人负责制
C 民主监督制
D 民主集中制
解析：
马克思主义政党的组织原则是民主集中制。

世界上第一个无产阶级政党是
（A）
A 共产主义者同盟
B 布尔什维克
C 德国社会民主工党
D 中国共产党
解析：
世界上第一个无产阶级政党是共产主义者同盟。

资本主义经济中的计划管理
（D）
A 消除了资本主义的生产无政府状态
B 能够自觉保持社会再生产的比例关系
C 阻碍了生产的发展和经济结构的优化
D 可以对经济周期进行一定的调节与控制
解析：
因为市场经济存在自发性、盲目性，特别是资本主义无法克服的基本矛盾，会不断造成经济的震荡。为了在资本主义制度内解决这些矛盾，许多资本主义国家实行了一定程度的国民经济计划化。例如，对经济结构进行必要的调整，对资源配置进行一定的引导，对经济周期进行适当的调节。

实行垄断价格的根本目的是为了
（C）
A 最大限度占领市场
B 最大限度降低成本
C 获取高额垄断利润
D 获取行业控制权力
解析：
实行垄断价格的根本目的是为了获取高额垄断利润。

垄断的工业资本和垄断的银行资本融合或混合生长所构成的资本是
（C）
A 股份资本
B 商业资本
C 金融资本
D 虚拟资本
解析：
金融资本，它是由垄断的工业资本和银行资本，通过金融联系、资本参与和人事参与，融合或混合生长构成的一种新的资本形式，是垄断资本主义国家中社会经济生活各个方面实际上的统治者。

资本主义的意识形态（ ）
（D）
A 只具有历史进步性
B 只具有阶级局限性
C 既无历史进步性也无阶级局限性
D 既有历史进步性又有阶级局限性
解析：
资本主义的意识形态既有历史进步性又有阶级局限性。

生产资料和劳动力实物构成上的比例是
（C）
A 资本的有机构成
B 资本的价值构成
C 资本的技术构成
D 资本的数量构成
解析：
从物质形态看，资本是由一定数量的生产资料和劳动力所构成，它们之间的比例是由生产技术水平所决定的。这种反映生产技术水平的生产资料和劳动力之间的比例，叫做资本技术构成。

以生产资料形式存在的资本属于
（A）
A 不变资本
B 流通资本
C 可变资本
D 流动资本
解析：
以生产资料形式存在的资本属于不变资本。

货币转化为资本的前提是
（B）
A 货币在运动中发生了价值增殖
B 货币所有者购买到劳动力商品
C 货币投入流通带来剩余价值
D 货币可以购买到生产资料
解析：
货币转化为资本的前提是货币所有者购买到劳动力商品  。

商品的使用价值反映的是
（C）
A 人与人的关系
B 生产关系
C 人与自然的关系
D 交换关系
解析：
使用价值是商品的自然属性，它是由物品的物理、化学、生物等特性所决定的。反映的是人与自然的关系。价值是商品的社会属性，反映的是人与人的关系。

群众路线的基本出发点和最终归宿是
（A）
A 一切为了群众
B 一切依靠群众
C 从群众中来
D 到群众中去
解析：
群众路线的基本出发点和最终归宿是一切为了群众。

下列关于人的本质的表述中，正确的是
（D）
A 人的本质不是后天的而是先天的
B 人的本质不是具体的而是抽象的
C 人的本质不是变化的而是永恒的
D 在阶级社会里人的本质是有阶级性的
解析：
由于人的具体本质在其现实性上是一切社会关系的总和，即它是由社会关系决定的，所以它就不是先天的，而是后天的；不是抽象的，而是具体的；不是不变的，而是随着社会关系的变化发生相应变化的；在阶级社会里不是超阶级的，而是有阶级性的。

下列各项中，属于技术社会形态序列的是
（C）
A 原始社会
B 封建社会
C 工业社会
D 个人全面发展的社会
解析：
经济社会形态序列包括：原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、共产主义社会。技术社会形态序列包括：渔猎社会、农业社会、工业社会、信息社会。

在社会存在与社会意识的关系问题上，两种根本对立的观点是
（A）
A 历史唯物主义和历史唯心主义
B 反映论和先验论
C 机械唯物主义和辩证唯物主义
D 唯理论和经验论
解析：
在社会存在与社会意识的关系问题上，两种根本对立的观点是历史唯物主义和历史唯心主义。

党的十八大报告提出要积极培育和践行社会主义核心价值观，其中从个人层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练表达是
（C）
A 富强、民主、文明、和谐
B 自由、平等、公正、法治
C 爱国、敬业、诚信、友善
D 创新、包容、开放、进取
解析：
党的十八大提出，倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。富强、民主、文明、和谐是国家层面的价值目标，自由、平等、公正、法治是社会层面的价值取向，爱国、敬业、诚信、友善是公民个人层面的价值准则，这24个字是社会主义核心价值观的基本内容。

马克思主义认识论认为，真理的发展是一个
（C）
A 从主观真理走向客观真理的过程
B 从局部真理走向全面真理的过程
C 从相对真理走向绝对真理的过程
D 从具体真理走向抽象真理的过程
解析：
马克思主义认识论认为，真理的发展是一个从相对真理走向绝对真理的过程。

“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”这句话强调的是
（D）
A 直接经验是知识的唯一来源
B 书本知识是根本不可靠的
C 间接经验是知识的唯一来源
D 真理是在实践中检验和发展的
解析：
本题考查对实践对认识决定作用的具体理解。陆游的诗句反映了正确的认识要来自于实践即“躬行”。选项A、B、C本身表述是错误的。

可知论与不可知论的对立在于是否承认
（B）
A 人的认识是先于经验而获得的
B 思维能够正确地认识现实世界
C 人的认识是从外部世界得来的
D 思维能够能动地认识现实世界
解析：
可知论和不可知论是由对思维能不能认识存在、能不能正确地认识现实世界这个问题的不同回答而划分的。唯物主义哲学持可知论，即思维能够认识，并能够正确认识现实世界。哲学上的不可知论则认为世界不可认识或不能彻底认识。A、C两项体现了唯心论的认识论与唯物论的反映论的对立。

“天行有常，不为尧存．不为桀亡。”这是说
（D）
A 规律仅仅存在于自然界
B 规律是无法认识和把握的
C 规律不具有客观普遍性
D 规律不以人的意志为转移
解析：
这是朴素唯物主义的观点，即规律是不以人的意志为转移。

下列选项中，表示要坚持适度原则的是
（C）
A 因地制宜
B 对症下药
C 注意分寸
D 实事求是
解析：
关键是理解度的含义。度是指事物保持自己质的数量限度（或范围、幅度），它体现着质和量的统一。掌握事物的度具有重要的意义。在认识上，只有把握了事物的度，注意决定质的数量限度，才能准确地认识事物的质。在实践上，防止“过”或“不及”。“注意分寸”、“掌握火候”、“适可而止”、“过犹不及”等等，都是要求在实践中坚持适度原则。因地制宜是具体问题具体分析。

我们党制定和执行独立自主、自力更生以及对外开放方针的理论基础是
（B）
A 矛盾的同一性和斗争性辩证关系的原理
B 事物发展的内因和外因辩证关系的原理
C 矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理
D 事物发展的量变和质变辩证关系的原理
解析：
我们党制定和执行独立自主、自力更生以及对外开放方针的理论基础是事物发展的内因和外因辩证关系的原理。

马克思主义认为，社会生活在本质上是
（D）
A 丰富的
B 发展的
C 精神的
D 实践的
解析：
实践的观点是马克思主义哲学的基本观点。正是在实践观点的基础上，马克思主义哲学才超越了以往的全部哲学，成了科学的世界观和方法论。

把马克思主义作为行动的指南，就是要
（A）
A 用马克思主义的立场、观点和方法研究解决实际问题
B 从马克思主义经典著作中寻找解决现实问题的直接答案
C 把马克思主义当作现成的公式裁剪历史事实
D 一切从马克思主义的一般原理出发
解析：
在中国现时代，把马克思主义作为行动的指南，就是要用马克思主义的立场、观 点、方法来研究和解决我国改革开放和现代化建设中的实际问题。
