2017年10月全国自学考试马克思主义基本原理概论真题（选择题）

理论联系实际是
（D）
A 马克思主义理论特征
B 学习马克思主义的目的
C 马克思主义活的灵魂
D 学习马克思主义的方法
解析：
理论联系实际是学习马克思主义的根本方法，首先，这是由马克思主义的实践性决定的，其次，这是由我们学习马克思主义的目的决定的。

辩证法和形而上学的区别在于如何回答
（C）
A 世界的本质是什么的问题
B 世界可否被认识的问题
C 世界的存在是怎样的问题
D 世界有否统一性的问题
解析：
世界是如何存在的问题，即世界上的万事万物是以联系、发展的状态存在，还是以孤立、静止的状态存在的问题，对这个问题的不同回答，区分为辩证法和形而上学。

时间和空间既是绝对的、无限的，又是相对的、有限的。这是一种
（B）
A 诡辩论的观点
B 辩证唯物主义的观点
C 实用主义的观点
D 形而上学的观点
解析：
辩证唯物主义认为时间和空间既是绝对的、无限的，又是相对的、有限的。时间和空间的绝对性、无限性是指物质世界在时间上无始无终，在空间上无边无际。时间和空间的相对性，有限性是指每一具体事物在时间上有始有终，在空间上有边有际。

矛盾是事物发展的动力，这说明事物发展的根本原因是
（A）
A 事物的内部矛盾
B 事物的特殊矛盾
C 事物的外部矛盾
D 事物的主要矛盾
解析：
内因就是事物的内部矛盾，内因是事物发展变化的根据，是第一位的原因，事物发展变化的根本原因不在事物外部而在事物内部，所以选A。

在唯物辩证法的基本范畴中，内容和形式反映了
（B）
A 事物之间引起和被引起的关系
B 事物的内在要素和结构方式间的关系
C 事物过去、现在和将来的关系
D 事物的根本性质和表面特征间的关系
解析：
内容和形式是事物的内在要素和结构方式这两个不同方面，二者的关系是有区别的，对立的，同时，内容与形式相互依存、密不可分，所以选B。

下列各项中，强调认识来源于实践的是
（D）
A 不积跬步，无以至千里
B 蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽
C 不积小流，无以成江海
D 近水知鱼性，近山识鸟音
解析：
不积跬步，无以至千里，强调的是要重视量的积累；蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽这句话的意思是：知了发出噪音反而使树林显得更加寂静,鸟的叫声同样使山峰更加幽静.说明了意识决定物质的唯心主义观点,在人的某种心理状态下,使得知了和鸟的声音本来应该使树林和山热闹起来,但是写这句话的人却提出了这个相反的观点,其意识起了主导作用。不积小流，无以成江海同A选项类似；近水知鱼性，近山识鸟音，体现了实践是认识的基础,实践是认识的来源，所以选D。

马克思主义哲学认为，人们追求符合客观实际的科学认识，归根到底是为了
（D）
A 把握事物现象
B 揭示事物本质
C 追求自我实现
D 改造客观世界
解析：
马克思主义哲学认识论认为，认识由感性上升到理性，至此认识运动并未完结，这只是认识运动的一半，还有非常重要的另一半没有完成，这就是要把前一阶段获得的理论用于指导实践，实现对客观世界的改造。人们追求符合客观实际的科学认识，就是为了能把理论用于指导实践，实现对客观世界的改造。

下列各项正确说明感性认识和理性认识联系的是
（A）
A 理性认识依赖于感性认识
B 感性认识可以自动上升到理性认识
C 感性认识依赖于理性认识
D 理性认识可以自动回归到感性认识
解析：
感性认识与理性认识的联系，表现在以下几个方面：（1）理性认识依赖于感性认识；（2）感性认识有待于发展到理性认识；（3）感性认识和理性认识相互渗透。

社会主义核心价值观兼顾了国家、社会、个人三者的价值愿望与追求，其中从个人层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练表达是
（C）
A 富强、民主、文明、和谐
B 自由、平等、公正、法治
C 爱国、敬业、诚信、友善
D 厚德、包容、求是、创新
解析：
（1）“富强、民主、文明、和谐”是从国家层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练；（2）“自由、平等、公正、法治”是从社会层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练；（3）“爱国、敬业、诚信、友善”是从个人层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练。

唯物史观认为，地理环境是
（A）
A 社会物质生活的必要条件
B 经济社会形态的划分依据
C 社会形态更替的决定力量
D 技术社会形态的划分依据
解析：
地理环境是人们的物质生活的必要条件之一，人类生存依赖着地理环境。这种依赖性主要表现在以下两个方面：第一，地理环境是人类生存的场所；第二，地理环境为人类提供生活资料和生产建设资源。

下列关于生产力和生产关系的表述中，不正确的是
（D）
A 生产力的性质决定生产关系的性质
B 生产力的发展决定生产关系的改变
C 生产关系对生产力具有巨大的反作用
D 生产关系总是适应生产力的发展要求
解析：
生产关系虽然被生产力性质决定的，但它对生产力的发展不是消极被动的，而是具有巨大的反作用，这种反作用表现为两种情况：第一，适合生产力性质和发展要求的先进生产关系，促进生产力发展；第二，不适合生产力性质和发展要求的落后的生产关系，阻碍生产力的发展。所以生产关系并不总是适应生产力的发展要求，也有不适合的情况，所以D不正确。

从历史上看，暴力革命是社会革命的
（B）
A 唯一形式
B 基本形式
C 辅助形式
D 补充形式
解析：
从历史上看，暴力革命是社会革命的基本形式，是由国家的本质决定的。

人区别于动物的根本标志在于
（B）
A 使用文字符号
B 制造使用工具
C 具有自我意识
D 具有宗教信仰
解析：
人与动物有很多区别，如人有自我意识，动物没有自我意识；人 有宗教信仰，动物没有宗教信仰；人使用文字符号，动物不会使用文字符号等。但这些都不是人区别于动物的根本标志和特征。人区别于动物的根本标志和特征, 是能制造和使用生产工具从事生产劳动，以获取自己所必需的物质生活资料。

两种商品相互交换的量的关系或比例就是商品的
（D）
A 价值
B 价格
C 使用价值
D 交换价值
解析：
价值和使用价值是商品的二因素，两种商品相交换的量的关系或比例是商品的交换价值。

相对剩余价值的获得是
（D）
A 延长工作日、增加剩余劳动时间的结果
B 工作日不变、增加必要劳动时间的结果
C 个别企业提高劳动生产率的结果
D 全社会劳动生产率普遍提高的结果
解析：
相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间生产的剩余价值。为了在工作日既定的条件下提高剥削程度，资本家在调整必要劳动时间与剩余劳动时间的比例上下工夫，通过缩短必要劳动时间、相对延长剩余劳动时间的方法，增加剩余价值的生产。故正确答案为D。

不变资本和可变资本数量构成上的比例是资本的
（B）
A 有机构成
B 价值构成
C 技术构成
D 数量构成
解析：
从价值形态看，资本是有一定数量的不变资本和可变资本构成的，他们之间的比例叫做资本价值构成。因此正确答案选B。

资本主义政治制度的核心是
（C）
A 政党制度
B 选举制度
C 国家制度
D 文官制度
解析：
资本主义的政治制度包括资本主义的国家制度、政党制度、选举制度、三权分立制度、民主制度等等，其中国家制度是资本主义政治制度的核心。

第一次工业革命时期，英美等主要资本主义国家处于
（A）
A 自由竞争资本主义阶段
B 私人垄断资本主义阶段
C 一般垄断资本主义阶段
D 国家垄断资本主义阶段
解析：
第一次工业革命时期，英美等主要资本主义国家处于自由竞争资本主义阶段。

从政治经济学的角度看，当代资本主义国家中那些掌握了国民经济命脉、财力雄厚、进行跨部门经营、对社会生活各方面有巨大影响的大财团的资本属于
（C）
A 工业资本
B 商业资本
C 金融资本
D 银行资本
解析：
金融资本是由垄断的工业资本和银行资本通过金融联系、资本参与和人事参与，融合或混合生长构成的一种新的资本形式，是垄断资本主义国家中社会经济生活各个方面实际上的统治者，金融资本掌握了社会上数额巨大的资本，形成了能对社会生产和生活各个方面施加直接或间接影响的经济实力，从而成为垄断资本主义社会中事实上的统治力量。

资本主义国家向某个濒临破产的私人企业注入一定量的国有资本，使之能继续生存下去，此时这个企业的性质属于
（C）
A 资本主义国有经济
B 资本主义私有经济
C 资本主义国有资本和私人资本在企业内部的结合
D 资本主义国有资本和私人资本在企业外部的结合
解析：
资本主义国家和私人资本在企业内部的结合，也即资本主义国家中的国有资本与私人资本结合在一个企业中的经济形式，所以本题选C。

在对外经济侵略中，新殖民主义不同于老殖民主义的手法是（D）
A 高价出售工业产品
B 低价收购原料和初级产品
C 向外输出“过剩资本”获取高额海外利润
D 打着“援助”旗号剥削和控制发展中国家
解析：

19世纪初期欧洲空想社会主义的代表人物不包括
（D）
A 法国的圣西门
B 法国的傅立叶
C 英国的欧文
D 德国的黑格尔
解析：
19世纪初期欧洲的三大空想社会主义者，有法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文，所以本题中不包含D。

无产阶级革命的发生归根结底是由
（A）
A 生产力发展水平决定的
B 生产关系的性质决定的
C 无产阶级的意愿决定的
D 资产阶级的行为决定的
解析：
生产力决定生产关系，生产力发展的要求决定生产关系的变革。在生产方式中，生产力既是决定的因素，又是最革命的因素，整个社会生产方式的变化总是从生产力的变化和发展开始的。生产力发展到一定程度，旧的生产关系不适应生产力了，就会爆发革命。所以，A是正确的。

马克思主义政党的最高纲领和最终奋斗目标是
（C）
A 消除两极分化
B 巩固无产阶级专政
C 实现共产主义
D 最终达到共同富裕
解析：
马克思主义政党的最高纲领和最终奋斗目标，是实现共产主义。为了推动全党对社会主义进行再认识,邓小平提出了关于社会主义本质的科学论断：“社会主义的本质是解放生产力,发展生产力,消灭剥削,消除两极分化,最终达到共同富裕.”所以A和D选项是社会主义本质科学论证的内容，不选。新中国成立后，中国共产党在过渡时期的主要任务是1、巩固无产阶级政权2、恢复发展国民经济3、建立社会主义制度，所以B选项也不符合题意，所以选C。

劳动不再仅仅是一种谋生手段而成为人们生活第一需要的社会是
（B）
A 社会主义社会
B 共产主义社会
C 资本主义社会
D 信息网络社会
解析：
在共产主义社会，劳动不再仅仅是一种谋生的手段，而同时成为生活的第一需要，劳动变为一种快乐，从而为人的自由而全面发展创造了条件。
