2018年04月全国自学考试马克思主义基本原理概论真题（选择题）

马克思主义是时代的产物。马克思恩格斯所处的历史时代及其提出的各项任务，为马克思主义的产生提供了
（B）
A 主观条件
B 客观条件
C 理论基础
D 理论前提
解析：
马克思主义是时代的产物。马克思恩格斯所处的历史时代及其提出的各项任务，为马克思主义的产生提供了客观条件。

马克思主义的革命性既表现为它具有彻底的批判精神，又表现为它具有
（C）
A 完整的理论体系
B 严密的逻辑结构
C 鲜明的政治立场
D 崇高的社会理想
解析：
马克思主义哲学是以实践为基础的科学性和革命性的统一：（1）科学性表现在，首先它不带任何偏见，其次在于它具有深刻性，再次它还经受住了实践的检验并随着实践的发展而不断发展；（2）其革命性集中表现为它的彻底的批判精神，还表现在它具有鲜明的政治立场上。

唯物主义与唯心主义的区别在于如何问答
（A）
A 世界的本质是什么的问题
B 世界可否被认识的问题
C 世界的存在是怎样的问题
D 世界统一性的问题
解析：
物质和意识哪个是本原、哪个是第一性的问题，这在哲学上属于本体论的问题，是最重要的方面。如何回答这个问题是划分唯物主义和唯心主义的标准。

实践作为一种感性物质活动，强调的是
（A）
A 实践具有客观物质性
B 实践具有主观性
C 实践具有能动性
D 实践具有历史性
解析：
实践是主体能动地改造和探索客体的客观物质活动。

在唯物辩证法的基本范畴中，本质和现象反映了
（D）
A 事物之间引起和被引起的关系
B 事物的内在要素和结构方式的关系
C 事物过去、现在和将来的关系
D 事物的根本性质和表面特征间的关系
解析：
本质是指事物的根本性质以及组成事物基本要素的内在联系；现象是指事物的表面特征以及这些特征的外部联系。内容和形式是事物的内在要素和结构方式这两个不同方面。原因和结果的联系是事物或现象之间引起和被引起的联系。本质和现象的关系是事物的根本性质和表面特征间的关系。

意识的能动性最突出的表现是，意识活动
（B）
A 具有目的性和计划性
B 能通过指导实践改造世界
C 具有主动性和创造性
D 能影响人的心理活动
解析：
意识能通过指导实践改造客观物质世界。这是意识能动作用最突出的表现。

作为认识和实践活动的承担者，认识主体所具有的突出特点是
（A）
A 能动性
B 社会性
C 历史性
D 客观性
解析：
认识主体是指认识和实践活动的承担者，是处于一定社会关系中从事实践活动和认识活动的现实的、具体的人。认识主体具有能动性是认识主体的突出特点。

脱离实践的理论是空洞的理论；没有理论指导的实践是盲目的实践。这句话强调的是
（D）
A 认识过程中摹写与创造的统一
B 认识过程中感性与理性的统一
C 认识过程中真理与价值的统一
D 认识过程中理论与实践的统一
解析：
脱离实践的理论是空洞的理论；没有理论指导的实践是盲目的实践。这句话强调的是认识过程中理论与实践的统一。

坚持马克思主义哲学的认识路线，就必须在工作中坚持
（A）
A 一切从实际出发
B —切从主观的愿望出发
C 一切从理论出发
D —切从臆造的规律出发
解析：
一切从实际出发是马克思主义哲学的根本要求。

除了生产与生产关系的矛盾，另一对社会基本矛盾是
（C）
A 社会存在于社会意识的矛盾
B 社会生产和社会消费的矛盾
C 经济基础上层建筑的矛盾
D 先进意识和落后意识的矛盾
解析：
人类社会的基本矛盾：一是生产力和生产关系之间的矛盾；二是经济基础和上层建筑之间的矛盾。

既承认历史发展的决定性又承认历史发展的选择性，这属于
（A）
A 历史唯物论观点
B 相对主义观点
C 历史循环论观点
D 折衷主义观点
解析：
社会发展的决定性是指历史决定论，社会历史发展的选择性是指主体选择的作用。承认历史决定论和承认主体选择的作用是一致的，人们对社会历史发展的客观规律的揭示，正是为探寻作为历史主体的人的选择活动开辟广阔天地，使人主体特性自由发挥。这属于历史唯物论的观点。

阶级产生的根本前提是
（B）
A 用暴力掠夺他人财产
B 
由于生产力的发展出现剩余产品

C 
用特权侵吞共有财产

D 由于产品分配不公出现两极分化
解析：
阶级是一个历史范畴，它不是从来就有的，也不会永远存在下去。阶级是生产发展到一定阶段的产物。阶级，是社会生产发展到一定阶段，即生产有所发展而又发展不足的产物。阶级的产生是由于经济的 原因引起的，但阶级一旦产生出来，就会在经济关系的基础上，派生出各个阶级 的政治立场和意识形态。马克思主义第一次揭示了阶级的本质。马克思曾说，他对阶级斗争学说的新贡献有如下几点：“（1）阶级的存在 仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系;（2）阶级斗争必然导致无产阶级专政； （3）这个专政不过是达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡。所以,阶级不仅是一个经济集团，而且是一个社会集团 和社会组织。一个阶级的经济地位、政治立场、意识形态这几个方面的总和构成 这个阶级的全部特征；阶级是这些方面的有机统一体。

下列关于人的本质的说法中不正确的是
（D）
A 人的本质是发展变化的
B 人的本质是现实具体的
C 人的本质是后天形成的
D 人的本质是人人相同的
解析：
人的本质是一切社会关系的总和。人的本质不是先天的，而是后天的；不是抽象的，而是具体的；不是不变的，而是随着社会关系的变化发生相应变化的；在阶级社会里不是超阶级的，而是有阶级性的。

两种商品可以按一定比例相互交换的原因，在于它们
（D）
A 有不同的使用价值
B 都是具体劳动的产物
C 对人们有共同的效应
D 在生产中都耗费了一般的人类劳动
解析：
具有不同使用价值的各种商品，之所以能够按照一定量的比例相交换，是因为它们之间存在着某种共同的、同质的可以在数量上相互比较的东西，这就是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人们的脑力和体力的支出。这种无差别的一般人类劳动的凝结，就形成了商品的价值。

由于提高劳动强度而生产的剩余价值属于
（A）
A 绝对剩余价值
B 超额剩余价值
C 相对剩余价值
D 超额利润
解析：
绝对剩余价值指在必要劳动时间不变的条件下，通过绝对延长工作日，从而绝对延长剩余劳动时间来生产出来的剩余价值。资本家除了用延长工作日的方法以外，还用提高劳动强度的方法加强对工人剥削。

产业资本的循环运动
（C）
A 只包括流通阶段而不包括生产阶段
B 只包括生产阶段而不包括流通阶段
C 是购买生产销售三个阶段的统一
D 是购买商品和销售商品两个阶段的统一
解析：
单个产业资本在循环运动过程中，依次经历三个阶段：购买阶段、生产阶段、销售阶段。产业资本依次采取货币资本、生产资本、商品资本三种职能形式。

资本主义政治制度的核心是
（B）
A 政党制度
B 国家制度
C 选举制度
D 文官制度
解析：
资本主义政治制度，主要包括资本主义的国家制度、政党制度、选举制度、三权分立制度、民主制度等，其中国家制度是资本主义政治制度的核心。

上世纪下半叶，从第二次世界大战结束后到冷战结束前，西方主要发达资本主义国家处于
（D）
A 自由竞争资本主义阶段
B 私人垄断资本主义阶段
C 国家垄断资本主义
D 国家垄断资本主义阶段
解析：
上世纪下半叶，从第二次世界大战结束后到冷战结束前，西方主要发达资本主义国家处于国家垄断资本主义阶段。

垄断资本实现其经济上统治的方式是
（D）
A 股份制
B 合作制
C 垄断制
D 参与制
解析：
从政治经济学的角度看，当代资本主义国家中那些掌握了国民经济命脉、财力雄厚、进行跨部门经营、对社会生活各方面有巨大影响的大财团的资本属于金融资本。掌握了金融资本，操纵国民经济命脉，在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团称为金融寡头。金融寡头在经济上的统治主要是通过实行“参与制”实现的，参与制是通过控制一定数量的股票从而层层控制许多企业的经济上的统治方式。

垄断组织实行垄断价格的根本目的是为了
（C）
A 扩大市场份额
B 降低生产成本
C 获取高额垄断利润
D 获取平均利润
解析：
从政治经济学的角度看，当代资本主义国家中那些掌握了国民经济命脉、财力雄厚、进行跨部门经营、对社会生活各方面有巨大影响的大财团的资本属于金融资本。掌握了金融资本，操纵国民经济命脉，在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团称为金融寡头。金融寡头在经济上的统治主要是通过实行“参与制”实现的，参与制是通过控制一定数量的股票从而层层控制许多企业的经济上的统治方式。

下列选项中不属于当代资本主义生产关系方面新变化的是
（A）
A 在生产管理方面，出现了一系列运用电子计算机等新技术的管理手段和工具
B 在所有制方面，出现了资本社会化，股权分散化趋势，法人所有制崛起
C 在劳资关系方面，建立了劳资共决，职工参与管理和持股，终身雇佣等制度
D 在收入分配方面，推行社会福利政策，通过再分配手段缓和社会矛盾
解析：
当代资本主义新变化的主要表现：

（1）生产力方面，当代资本主义的生产力取得了长足进步，劳动生产率大幅度提高，社会财富迅猛增长，经济保持了较长时期的相对稳定发展。在生产管理方面，出现了一系列运用电子计算机等新技术的管理手段和工具。

（2）生产关系方面，在所有制关系上，出现了资本社会化、股权分散化的趋势，在劳资关系上，采取建立劳资共决制度。在分配关系上，对收入分配政策进行了某些调整，如实行社会福利政策，通过再分配手段在一定程度上缓和了社会矛盾。

（3）上层建筑方面，政治制度与法制的有效结合，国家管理经济和社会的职能增强；资产阶级的民主形式进一步扩大，公民权利的内涵和外延有新的拓展。意识形态上多元化的价值取向更加鲜明。

19世纪初期欧洲的空想社会主义者不包括
（D）
A 法国的圣西门
B 法国的傅立叶
C 英国的欧文
D 英国的莫尔
解析：
19世纪初期欧洲三大空想社会主义者，法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文。

社会主义的根本的和首要的任务是
（A）
A 解放和发展生产力
B 建立和完善社会主义公有制
C 建设社会主义的政治文明
D 建设社会主义的精神文明
解析：
解放和发展生产力，创造高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率。这是社会主义制度优越性最根本的一条。社会主义的根本的和首要的任务是解放和发展生产力。

马克思主义政党产生的条件有二：一是工人运动的发展，二是
（B）
A 农民运动的发展
B 科学社会主义理论的传播
C 阶级矛盾的激化
D 杰出人物的出现
解析：
马克思主义政党产生的条件：一是工人运动的发展，二是科学社会主义理论的传播。

集中体现着共产主义社会主要特征和本质要求的原则标志是
（A）
A 各尽所能，按需分配
B 各尽所能，按才能分配
C 各尽所能，按劳分配
D 各尽所能，按地位分配
解析：
共产主义社会的显著特征和一面旗帜是各尽所能，按需分配。它集中体现着共产主义社会主要特征和本质要求的原则标志。
