2020年8月全国自学考试马克思主义基本原理概论真题（选择题）

（单）马克思主义的三个组成部分之间是有内在逻辑联系的，其中处于核心地位的是
（D）
A 辩证唯物主义
B 马克思主义哲学
C 政治经济学
D 科学社会主义
解析：
马克思主义的各个组成部分,不是彼此孤立、互不联系的,而是组成一个具有内在逻辑联系的科学体系,其中马克思主义哲学是科学的世界观和方法论,政治经济学揭示了资本主义的发展规律,处于核心地位的则是科学社会主义理论。

（单） 理论联系实际是
（D）
A 
马克思主义的理论特点
B 学习马克思主义的方法
C 马克思主义的理论品质
D 
学习马克思主义的根本方法
解析：
理论联系实际是学习马克思主义的根本方法。理论联系实际就是把马克思主义的基本原理作为指导,去观察和分析实际。

（单）下列各项表明事物处于相对静止的
（D）
A 事物的量没有发生任何变化
B 事物的质没有发生任何变化
C 事物的量没有发生巨大变化
D 
事物的质没有发生根本变化
解析：
所谓相对静止,是标志物质运动在一定条件下、一定范围内处于暂时稳定和平衡状态的哲学范畴。相对静止主要有以下两种情形:第一,一个事物对另一个事物来说没有发生位置的移动。第二,事物的质没有发生根本变化,即事物质的相对稳定性。

（单）事物之间的相互联系是事物本身固有的，是不以人的主观意志为转移，这就是说
（A）
A 联系具有客观性
B 联系具有普遍性
C 联系具有复杂性
D 联系具有多样性
解析：
联系的客观性是指事物之间的相互联系是事物本身固有的,是不以人的主观意志为转移的。

（单） 唯物辩证法的规律起作用的范围和领域是
（D）
A 自然界和人类社会
B 人类社会和思维领域
C 思维领域和自然
D 自然、社会和思维等所有领域
解析：
唯物辩证法的规律是在自然、社会和人类思维等所有领域都起作用的普遍规律。

（单）意识是自然界长期发展的产物，这说明
（B）
A 意识不具有客观
B 意识不是从来就有的
C 意识不具有主观性
D 意识是人脑独有
解析：
意识是自然界长期发展的产物。自然界的长期演化和发展,产生了人的意识。

（单） 认识是在实践中主体对客体的能动反映，这是
（B）
A 一切唯物主义都承认的观点
B 只有辩证唯物主义才承认的观
C 所有唯心主义都承认的观点
D 只有旧唯物主义才承认的观点
解析：
马克思主义哲学把实践观引入到认识论中来,克服了以往唯物论在认识论上的局限性,认为实践的观点是辩证唯物主义认识论之第一的和基本的观点,实践是认识的基础,从而引起了认识论的革命。

（单）人的认识是一个辩证发展的过程，作为认识的初级阶段的是
（C）
A 直接认识
B 间接认识
C 感性认识
D 
理性认识
解析：
感性认识是认识的初级阶段,它是对事物的各个片面、现象和外部联系的反映。

（单）实践之所以能成为检验真理的唯一标准，主要在于
（A）
A 实践具有直接现实性的品格
B 实践具有自觉能动性的特点
C 实践是客观的感性物质活动
D 实践是推动认识发展的动力
解析：
实践是检验真理的唯一标准的原理，是马克思主义哲学真理论的特点，也是马克思主义哲学在真理问题上的革命变革，彻底推翻了主观真理论者的错误观点。①是不是真理就是要判明认识与认识对象是否相符合。实践是人的主观见之于客观的活动，能把主观认识与客观实际联系起来加以对照，从而使认识得到检验。②唯有实践才具有直接现实性的品格。通过实践把思想、理论实现出来，“一般说来，成功了的就是正确的，失败了的就是错误的”。

（单）下列关于生产力和生产关系的表述中，正确的是
（A）
A 生产力的性质决定生产关系的性质
B 生产关系总能推动生产力的发展
C 生产力随着生产关系的变化而变化
D 生产关系总是适应生产力的发展要求
解析：
生产力和生产关系之间的矛盾是物质生产过程的内部矛盾，其中生产力是矛盾的主要方面，生产关系是矛盾的次要方面，生产力对生产关系起着决定作用、支配作用。这种决定作用表现在以下两个方面：第一，生产力的性质决定生产关系的性质。第二，生产力的发展决定生产关系的改变。

（单）属于观念上层建筑的是
（A）
A 哲学
B 数学
C 逻辑学
D 物理学
解析：
观念上层建筑又称思想上层建筑,包括政治、法律、艺术、道德、宗教、哲学等各种服务于统治阶级的意识形态。

（单）推动阶级社会发展的直接动力是
（B）
A 社会基本矛盾
B 阶级斗争
C 科学技术革命
D 社会改革
解析：
阶级斗争是阶级社会发展的直接动力。

（单）任何杰出人物都具有巨大的历史成绩，他们在社会历史中的活动可以
（B）
A 摆脱社会规律的制约
B 有力的推动历史的发展
C 不受历史条件的限制
D 根本改变历史的发展方向
解析：
杰出的科学家、思想家、理论家、教育家、文学艺术家等的创造性活动及其成果,有力地推动了历史的发展和社会的进步。

（单）以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是
（D）
A 使用价值和价值的矛盾
B 具体劳动和抽象劳动的矛盾
C 生产社会化和占有私人性的矛盾
D 私人劳动和社会劳动的矛盾
解析：
私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾。

决定劳动力价值的因素中，还包括一个重要的特点
（C）
A 它由其生产的剩余价值决定
B 延续和养育后代所需的费用
C 它包含历史和道德的因素
D 教育和培训的费用
解析：
劳动力价值决定的一个重要特点是它包括历史和道德的因素。

资本循环中实现价值增殖的阶段是
（B）
A 购买阶段
B 生产阶段
C 销售阶段
D 运输阶段
解析：
资本家利用雇佣工人的剩余劳动，在生产过程中生产出大量剩余价值，实现了资本价值的增殖。

决定银行利润量的因素是
（A）
A 银行自有资本总额和平均利润率
B 银行自有资本总额和利息率
C 借贷资本总额和平均利润率
D 借贷资本总额和利息率
解析：
银行利润在数量上相当于银行资本家自有资本所获得的平均利润。

垄断资本主义国家中金融寡头在政治上的统治是，主要是
（D）
A 通过操作舆论的方式实现的
B 通过控制媒体的方式实现的
C 通过“参与制”的方式实现的
D 通过“个人联合”的方式实现的
解析：
本题考查了学生对垄断资本主义的理解。在政治领域，主要是通过“个人联合”的方式实现的。一方面金融寡头亲自出马或委派其代理人到政府机构中担任各种重要职务，另一方面金融寡头又以各种手段收买政府高级官员、国会议员等，直接操纵国家机器。在实行“个人联合”的同时，金融寡头还通过建立各种咨询机构，影响政府的决策，通过控制新闻、出版、广播、电视等媒体，把其势力伸向上层建筑和社会生活的各个方面。金融寡头在政治上的统治，其目的是为了巩固它在经济上的统治。

在经济领域，金融寡头实行全面统治的主要手段是“参与制”。“参与制”是指金融寡头通过掌握股票控制额的方式，控制和支配其他众多的企业。金融寡头首先用自己的资本掌握总公司，把它作为“母公司”，然后利用“母公司”的资本购买其他企业的股票，掌握股票控制额，把它们变成自己的“子公司”。通过“参与制”的方式，金融寡头就可支配比其自有资本大得多的他人资本，从而实现其对整个国民经济的统治。

（单）资本输出的两种基本形式是
（C）
A 生产资本和商品资本输出
B 借贷资本和商品资本输出
C 借贷资本和生产资本输出
D 货币资本和生产资本输出
解析：
金融寡头在政治上的统治主要是通过“个人联合”的方式实现的。

（单）经济全球化本质上是
（C）
A 生产全球化
B 贸易全球化
C 资源配置全球化
D 产业转移国际化
解析：
资本输出的形式有多种,从资本形态上来看大体有两种基本形式,即借贷资本输出和生产资本输出。

（单）2008 年金融危机后，各个主要资本主义国家内部出现经济发展失调，政治体制失灵，社会融合机制失效 等问题，产生这些问题的根源和深层次的原因是
（C）
A 市场总供给和总需求的矛盾
B 社会生产和民众消费的矛盾
C 资本主义的基本矛盾
D 生产过剩和和需求之间的矛盾
解析：
经济全球化本质上是资源配置的国际化。

（单）19 世纪初期欧洲空想社会主义的代表人物不包括
（C）
A 
圣西门
B 
傅立叶

C 
莫尔
D 
 欧文
解析：
19世纪初期欧洲的三大空想社会主义者,有法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文。

（单）提出新时代中国特色社会主义思想的中共领导人
（D）
A 
邓小平
B 
江泽民
C 
胡锦涛
D 
习近平
解析：
中国共产党第十八次全国代表大会以来,以习近平同志为主要代表的中国共产党人,适应时代发展,从理论和实践的结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题,创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。

（单）劳动不再是一种谋生手段，而成为生活第一需要的社会是
（B）
A 社会主义社会
B 共产主义社会
C 资本主义社会
D 人工智能社会
解析：
在共产主义社会的第一阶段或低级阶段,也即社会主义阶段,生产力水平还不高,并存在旧的社会分工,存在体力劳动和脑力劳动等劳动差别,劳动还仅仅是谋生手段。个人消费品的分配应当实行按劳分配原则。这种分配方式尽管存在历史局限性,但在社会主义阶段是无法避免的。只有到了共产主义高级阶段,在生产力高度发展、社会财富充分涌流,人们得到全面发展的条件下,才能实现理想的“各尽所能,按需分配”的原则。

（单）社会主义社会和共产主义社会都存在的经济关系是
（A）
A 生产资料的社会公有制
B 按劳分配
C 生产资料的个人私有制
D 按需分配
解析：
社会主义社会和共产主义社会二者都是以生产资料公有制作为社会经济制度的基础，在公有制范围内 的生产资料和劳动产品，都属劳动者共同所有，并为社会公共的利益服务和使用。
