2020年10月全国自学考试马克思主义基本原理概论真题（选择题）

（单）阶级斗争的根源在于（B）
A 理想信念的分歧
B 物质利益的对立
C 价值取向的冲突
D 宗教信仰的差异
解析：物质利益的对立是阶级斗争的根源。在以生产资料私有制为基础的社会里，剥削阶级利用占有的生产资料，占有被剥削阶级的剩余劳动，使他们处于被剥削、被压迫的地位。

（单）产业资本的循环流动是（D）
A 购买和销售两个阶段的统一
B 购买和生产的统一
C 生产和销售的统一
D 购买、生产和销售的统一
解析：单个产业资本在其现实循环运动过程中，依次经过三个阶段，即购买阶段、生产阶段、销售阶段。

（单人的本质是由于人的社会属性，而非自然属性决定的，人的自然属性指的是是（B）
A 人与动物相区别的劳动本质
B 人的肉体存在及其特性
C 由个人需要决定的人的具体本质
D 由社会关系决定的人的具体本质
解析：马克思主义认为，人有自然属性和社会属性两种属性。自然属性是指人的肉体存在及其特性;社会属性是指在社会实践活动中人与人结成的各种社会关系。自然属性是人存在的基础，但从根本上讲，人之所以是人，不在于人的自然属性，而在于人的社会属性。人的本质不是由人的自然属性决定的，而是由人的社会属性决定的。马克思从三个方面对人的本质作了界定。

两对社会基本矛盾，从关系上看，二者
（D）
A 相互孤立
B 相互平行
C 相互决定
D 相互制约
解析：
生产力和生产关系，经济基础和上层建筑，两对社会基本矛盾相互影响，相互制约，二者相辅相成，促进社会的发展。

（单）平均利润率是（D）
A 社会利润总量与社会预付可变资本的比率
B 社会利润总量与不变资本的比率
C 社会的剩余价值总量与社会预付可变资本的比率
D 社会的剩余价值总量与社会预付总资本的比率
解析：平均利润率是全社会的剩余价值总量与社会总资本的比率。平均利润率不是各个生产部门的不同利润率的绝对平均;平均利润率形成后，并非各个生产部门的利润率毫无差别。利润率的平均化是在部门之间竞争过程中形成的一种总的发展趋势，具有客观必然性。所以，平均利润率规律是资本主义的客观经济规律。

（单）实现共产主义的根本条件和基础是（A）
A 社会生产力的高度发展
B 人与自然关系的高度和谐
C 人们道德水平的极大提升
D 们法律意识的极大提高
解析：社会生产力的高度发展，是实现共产主义社会的根本条件和基础

（单）世界上第一个无产阶级政党是（C）
A 中国共产党
B 德国社会民主工党
C 共产主义同盟
D 俄国布尔什维克党
解析：1847年底他们受世界上第一个无产阶级政党“共产主义者同盟”的委托起草并于1848年2月发表的《共产党宣言》，是社会主义思想史上的第一个纲领性文件，它标志着科学社会主义理论公开面世。

（单）把意识说成是人脑的分泌物，这是一种（A）
A 庸俗唯物主义的观点
B 朴素唯物主义的观点
C 形而上学唯物主义
D 辩证唯物主义
解析：意识是主观性和客观性的统一。如果抹杀意识的主观特征，把意识等同于物质或客观事物，把意识说成是人脑的分泌物，就是一种庸俗唯物主义观点。如果抹杀意识的客观性，把意识说成纯粹是主观自生的，就是一种唯心主义观点。

（单）早期资本主义世界经济体系中的国际分工主要是（C）
A 水平分工 
B 工农业内部分工
C 垂直分工
D 三次产业之间的分工
解析：早期资本主义世界经济体系中的国际分工主要是所谓垂直分工，即发达资本主义国家从事工业生产，经济落后的不发达国家从事农业和原材料、初级产品生产;战后以来，随着科技的发展和生产国际化程度的提高，出现了工业国之间的水平分工，并进而从过去的在世界范围内按部门实行专业化分工，发展到按工艺和生产阶段实行专业化分工。

（单）下列选项中，作为党的思想路线的理论基础是（B）
A 辩证唯物主义可知论 
B 辩证唯物主义认识论
C 辩证唯物主义物质观
D 辩证唯物主义运动观
解析：辩证马克思主义哲学认识论(辩证唯物主义认识论)是这条思想路线的理论基础;而党的思想路线则是马克思主义哲学认识论在实际中的具体运用。

（单）马克思主义的根本理论特征在于，它是以实践为基础的（C）
A 全面性和深刻性的统一
B 逻辑性和历史性的统一
C 科学性和革命性的统一
D 客观性和普遍性的统一
解析：马克思主义的科学性和革命性都是以实践性为基础的。

（单）下列各项属于政治上层建筑的是（A）
A 政府机关 
B 政治思想
C 社会科学
D 自然科学
解析：政治上层建筑亦称实体性上层建筑，指政治法律制度以及军队、警察、法院、监狱、政府机关等设施，以及与之相适应的一套组织。

（单）为了能够获取垄断利润，垄断组织在收购原材料时一般会采用
（B）
A 垄断高价
B 垄断低价
C 市场自由价
D 市场协商价
解析：
垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式。垄断高价是指垄断组织出售商品时规定的高于生产价格的价格，垄断低价是指可以垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。

（单）金融资本和金融寡头产生于（B）
A 自由竞争资本主义阶段
B 私人垄断资本主义阶段
C 国家垄断资本主义阶段
D 国际垄断资本主义阶段
解析：私人垄断资本主义其中的基本经济特征是金融资本的形成与金融寡头的统治。

（单）在认识论上，一切唯物主义都坚持（C）
A 实践论
B 先验论
C 反映论
D 矛盾论
解析：马克思指出：“从前的一切唯物主义(包括费尔巴哈的唯物主义)的主要缺点是：对对象、现实、感性，只是从客体的或直观的形式去理解，而不是把它们当作感性的人的活动，当作实践去理解，不是从主体方面去理解。因此，和唯物主义相反，能动的方面却被唯心主义抽象地发展了，当然，唯心主义是不知道现实的、感性的活动本身的。”辩证唯物论是对这种唯物论的发展和超越，它把实践观引进到认识论中来，并把认识论与辩证法结合起来，科学地揭示了认识的本质，把认识看做是主体在实践中能动地反映客体的过程，从而使辩证唯物论的反映论成为能动的革命的反映论。

（单）真理的价值问题也就是（D）
A 真理是否具有客观性
B 真理是否永恒存在
C 真理是否具有阶级性
D 真理是否对人有用
解析：研究认识是否与对象相一致、相符合，这是真理问题;研究这种与对象相一致、相符合的认识有什么用，能满足人的什么样的需要，这就是价值问题。

（单）剩余价值率反映的是（B）
A 不变资本的增殖程度
B 资本家对工人的剥削程度
C 固定资本的增殖程度
D 流动资本的增殖程度
解析：为揭示资本家对工人的剥削程度提供了科学根据，正确地表明资本主义剥削程度的是剩余价值率。

（单）货币的五种职能中最基本的是（C）
A 世界货币和贮藏手段
B 贮藏手段和支付手段
C 价值尺度和流通手段
D 价值尺度和价格标准
解析：币的本质是通过它的职能得到体现的，货币的职能是指货币在社会经济生活中的作用。在发达的商品经济中，货币有价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段、世界货币五种职能，其中价值尺度和流通手段是货币最基本的职能。

资本主义国家对私人企业进行规范和管制的主要手段是
（C）
A 
财政手段
B 货币手段
C 法律手段
D 行政手段
解析：
国家可以通过法律手段来规范私人企业的市场行为，使其运行符合国家垄断资本的要求。

（单）作为全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，被写进2017党的十九大的党章的是（D）
A 邓小平理论 
B 三个代表重要思想
C 科学发展观
D 新时代中国特色社会主义思想
解析：2017年党的十九大，习近平首次提出“新时代中国特色社会主义思想”。这一思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，被写入了十九大通过的党章中。

（单）社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，包括（A）
A 价值补偿和实物补偿
B 物质补偿和精神补偿
C 有形补偿和无形补偿
D 商品补偿和货币补偿
解析：社会总产品的实现，也就是社会总产品的补偿，它有两个方面。一方面是社会总产品的价值补偿，即社会总产品的各个构成部分的价值，包括不变资本价值、可变资本价值和剩余价值，如何由商品形式转化为货币形式，即如何通过商品的销售以货币形式收回。另一方面是社会总产品的物质补偿，即社会总产品的各个构成部分的价值转化为货币形式以后，如何再转化为所需要的产品。

（单）世界上的一切事物都是运动的，一切运动都是物质的运动，这表明物质和运动（A）
A 不可分割
B 不易区别
C 完全对立
D 绝对同一
解析：运动是物质的固有属性，物质和运动不可分割。一方面，世界上不存在脱离运动的物质，世界上的一切事物无一不是处在运动中。

（单）唯物主义哲学发展所经历的第二种基本形态是（C）
A 朴素唯物主义 
B 辩证唯物主义
C 形而上学唯物主义
D 历史唯物主义
解析：唯物主义哲学随着社会实践和科学的发展，经历了三种基本形态：古代的朴素唯物主义，近代的形而上学唯物主义，现代的辩证唯物主义和历史唯物主义。

（单）马克思主义的创始人是（D）
A 马克思和列宁
B 马克思和圣西门
C 马克思和斯密 
D 马克思和恩格斯
解析：马克思主义是由马克思、恩格斯创立的，为他们的后继者所发展的，以反对资本主义、建设社会主义和共产主义为目标的科学的理论体系，或者简要地说，它是关于无产阶级和人类解放的科学。

（单）与自然规律相比，社会规律（D）
A 不具有客观性
B 是通过各种盲目力量实现的
C 不具有主观性
D 是通过人的自觉活动实现的
解析：社会规律是通过人们的自觉活动实现的
