2021年4月全国自学考试马克思主义基本原理概论真题（选择题）

马克思主义是指
（D）
A 仅指马克思的理论
B 仅指马克思和恩格斯的理论
C 包括所有称为“马克思主义”的理论
D 包括马克思和恩格斯及其后继者的理论
解析：
从马克思主义的科学内涵来说，马克思主义是由马克思、恩格斯创立的，为他们的后继者所发展的，以反对资本主义、建设社会主义和共产主义为目标的科学的理论体系，或者简要地说，它是关于无产阶级和人类解放的科学。

马克思主义的革命性表现在
（B）
A 崇高的社会理想和坚实的实践基础
B 彻底的批判主义和鲜明的政治立场
C 丰富的理论来源和科学的理论内涵
D 完备的理论体系和严密的逻辑结构
解析：
马克思主义的革命性，集中表现为它的彻底的批判精神。马克思指出：“辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解；辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解；辩证法不崇拜任何东西,接其本质来说，它是批判的和革命的。”

承认世界具有统一性的理论是
（C）
A 唯物论
B 辩证法
C 一元论
D 可知论
解析：
承认世界的统一性，认为世界上的万事万物有一个共同的本质或本原,这种哲学就是一元论。

光阴好比河中水，只能流去不流回，反映的时间具有
（B）
A 客观性
B 一维性
C 有限性
D 永恒性
解析：
时间的特点是一维性，即时间总是朝着一个方向向前发展。既不是循环，更不是倒退，也就是具有不可逆性。人们通常说的“光阴好比河中水，只能流去不流回”“失落黄金有分量，错过光阴无处寻”“盛年不重来，一日难再晨”等谚语，都说的是时间的一维性特点。

分析矛盾的特殊性是指
（D）
A 坚持 “两点论”
B 坚持理论联系实际
C 坚持“重点论”
D 坚持具体问题具体分析
解析：
矛盾的特殊性原理具有重要的方法论意义。分析矛盾的特殊性就是坚持具体问题具体分析。一方面,分析矛盾的特殊性是正确认识事物的基础。只有分析矛盾的特殊性,才能把不同的事物区别开来，正确地认识事物。另一方面，分析矛盾的特殊性是正确解决矛盾的关键。不同的矛盾只能用不同的方法解决，只有具体地分析矛盾的特殊性，才能找到正确解决某一特殊矛盾的特殊方法，即“一把钥匙开一把锁”，从而取得成功。

假象同真象一样是客观存在的，是
（A）
A 唯物论
B 辩证法
C 折衷主义
D 诡辩论
解析：
假象同真相一样，也是客观存在的。因此不能把它同主观上的错觉混为一谈。这是唯物辩证法的观点。

对一个具体事物展开认识的完整过程
（A）
A 感性认识——理性认识——实践
B 
实践——理性认识——感性认识
C 
感性认识——实践——理性认识 
D 
实践——感性认识——理性认识
解析：
在对一个具体事物进行认识的完整过程中，人们先是产生感性认识,在感性认识的基础上，产生了理性认识，然后在理性认识的指导下去进行新的实践，在新的实践中又产生新的认识。人的认识就是从实践到认识、再从认识到实践这样一个不断反复、无限发展的过程。

在真理观上坚持辩证法，就必须承认
（B）
A 真理是主体对客体的正确认识
B 真理既是绝对的又是相对的
C 真理的检验标准只能是实践
D 真理既是完整的又是具体的
解析：
真理是客观的,又是绝对的和相对的。承认真理的客观性，这是在真理问题上坚持了唯物论;承认真理既是绝对的又是相对的,这是在真理问题上坚持了辩证法。任何真理都是客观性、绝对性和相对性的统一，这就是真理观上唯物论与辩证法的统一。

检验认识具有真理性，就是检验
（C）
A 与领袖理论相符合
B 与书本知识相符合
C 与客观实际相符合
D 与逻辑规则相符合
解析：
实践是检验认识真理性的唯一标准。人们从实践中获得的对客观世界的认识，是否与客观对象相符合、相一致，是否正确地反映了客观事物的本质及其规律，必须通过实践的检验，才能得到证明，唯有实践才是检验认识真理性的标准。

社会存在是指
（D）
A 生产力各个要素的总和
B 生产力与生产关系的总和
C 生产关系各个方面的总和
D 社会物质生活的总和
解析：
社会存在是指社会物质生活条件的总和，包括地理环境、人口因素和物质生活资料的生产方式。

生产关系的范畴反映的是人与人之间的
（B）
A 政治关系
B 经济关系
C 交往关系
D 协作关系
解析：
生产关系是指人们在物质生产过程中结成的经济关系。它包括三项内容：（1）生产资料的所有制形式；（2）人们在生产中的地位及其相互关系（包括交换）；（3）产品的分配方式。

经济基础决定上层建筑是指
（A）
A 任何社会的上层建筑都根源于它的经济基础
B 任何社会的上层建筑都产生于它的经济基础之后
C 上层建筑的任何部分的变化都与它的经济基础的变化同步
D 上层建筑的任何部分的变化都与它的经济基础直接相关
解析：
经济基础决定上层建筑的产生和上层建筑的性质。任何上层建筑都不是凭空建立起来的，而是在一定经济基础之上产生的。经济基础是上层建筑的物质根源，上层建筑是适应经济基础的需要产生的。一定的上层建筑，是一定经济基础的反映和表现。所以经济基础的性质决定上层建筑的性质，有什么样的经济基础，就必然有什么样的上层建筑与之相适应。因此任何社会的上层建筑都根源于它的经济基础。

人的本质是一切社会关系的总和，这句话是在强调
（A）
A 人与人的区别
B 人与动物的区别
C 一切人共有的本质
D 人的肉体存在及其特性
解析：
“人的本质是一切社会关系的总和”这一对人的本质的界定，讲的不是人与动物的区别，而是人与人之间的区别，既包括不同时代的人之间的区别，又包含同一时代处于不同社会地位的人之间的区别。所以它讲的不是一切人所有的共同本质,而是不同的人所具有的不同的本质，即人的具体本质。

单位商品的价值量与生产该商品的劳动率的关系是
（B）
A 成正比
B 成反比
C 同比例变化
D 没有关系
解析：
劳动生产率是指劳动者的生产效率或能力，通常由单位劳动时间内生产的产品数量或生产单位产品所耗费的劳动时间来表示。劳动生产率越高，一定时间内所生产的产品数量就越多，但所形成的价值总量却不变，从而平均到单位商品内的价值量就越少；反之，劳动生产率越低，单位商品的价值量就越大。所以，单位商品的价值量，与包含在商品中的社会必要劳动量成正比，而与生产该商品的劳动生产率成反比。这是商品价值量同劳动生产率之间的基本关系。

劳动力成为商品的基本条件
（B）
A 劳动者丧失一切生活资料和生产资料
B 劳动者拥有人身自由且丧失一切生活资料和生产资料
C 劳动者拥有人身自由且丧失一切生活资料
D 劳动者有人身自由且丧失一切生产资料
解析：
劳动力是指人的劳动能力，是人的体力和脑力的总和，它存在于活的人体中。劳动力成为商品必须具备两个基本条件。一是劳动者有人身自由。劳动者必须有权支配自己的劳动力，才可能把它作为商品出卖。二是劳动者丧失了一切生产资料和生活资料，除了自己的劳动力以外一无所有，必须靠出卖劳动力为生。这两个基本条件是在封建社会解体，小商品生产者日益分化，特别是在资原始积累过程中形成的。

下列选项中不属于资本积累后果的是
（A）
A 工作日的延长
B 相对过剩人口的形成
C 资本有机构成提高
D 贫富两极化扩大
解析：
资本积累主要会产生三个后果：①资本有机构成的提高；②相对过剩人口的形成；③严重的贫富两极分化。因此本题应选A。

资本主义政治制度的核心是
（A）
A 国家制度
B 政党制度
C 民主制度
D 选举制度
解析：
资本主义政治制度就是资产阶级为实现其阶级专政而采取的统治方式和方法及各种相关制度的总和。它主要包括资本主义的国家制度、政党制度、选举制度、三权分立制度、民主制度等，其中国家制度是资本主义政治制度的核心。

各主要资本主义国家在进入国家垄断资本主义阶段之前所处的阶段是
（B）
A 自由竞争
B 私人垄断
C 垄断竞争
D 寡头垄断
解析：
进入垄断资本主义阶段后，先出现的是一般垄断或者私人垄断，经过一定时期的发展，又出现了垄断资本同国家政权相结合的国家垄断资本主义。

当发生金融危机时，资本主义国家为某些私人企业注入一部分资金，这是
（D）
A 资本主义国家建立国有经济和国有企业的一种方式
B 资本主义国家为管理国民经济计划的一种方式
C 国家和私人企业的外部结合
D 国家与私人企业的内部结合
解析：
国家和私人资本在企业内部的结合，也即资本主义国家中的国有资本与私人资本结合在一个企业中的经济形式。这种国有经济和私人经济的结合，既可以是国家和私人资本共同投资于一个新的企业，也可以是国家通过出售一部分国有企业的股份，从而形成国家和私人资本共有的企业，还可以通过国家收购一部分原私有企业的股份而形成国家与私人资本相结合的企业。国家和私人资本在企业内部的结合，仍然是为了解决单纯的私人资本所难以解决的一些问题，如资本、市场、社会等方面的一些需要由国家在一定程度上介入的问题。股份制企业为国家与私人资本在一个企业内部的结合提供了可行的方式。在发生金融危机的时候,资本主义国家向某些私人企业注入一部分资金,帮助其走出困境,这种行为即国家和私人资本在企业内部的结合。

当代国际垄断组织最主要的形式是
（D）
A 国际卡特尔、辛迪加和托拉斯
B 国际辛迪加、托拉斯和跨国公司
C 国际托拉斯和国家垄断资本主义的国际联盟
D 跨国公司和国家垄断资本主义的国际垄断联盟
解析：
当代国际垄断组织的形式以跨国公司和国家垄断资本主义的国际垄断同盟为主。

为全社会占有生产资料和共同组织社会化大生产准备了最充分的物质条件和经济条件的是
（B）
A 自由竞争资本主义的产生和发展
B 国家垄断资本主义的产生和发展
C 国家经济的产生和发展
D 世界市场的产生和发展
解析：
资本的社会化是在资本主义社会的生产力和生产关系的矛盾运动中发展的。最初的资本主义私有制形式主要是资本家的个人所有制，随着生产的发展、企业规模的扩大，单个资本无力创建和经营愈益社会化的大型企业，于是股份公司产生了。股份资本是资本家的集体所有制，是资本社会化的一种形式。后来，又出现了私人垄断乃至国家垄断资本主义。20世纪初，垄断资本主义发展的初期，列宁就曾指出，垄断是资本主义结构向更高级的社会经济结构的过渡，是过渡到社会主义的阶梯。国家垄断资本主义的产生和发展，为全社会占有生产资料和共同组织社会化生产准备了最充分的物质条件和经济条件。

《乌托邦》为早期空想社会主义的著作，其作者为
（D）
A 傅立叶
B 圣西门
C 欧文
D 莫尔
解析：
早期空想社会主义的代表作是英国人莫尔写的《乌托邦》和意大利人康帕内拉写的《太阳城》。他们在自己的著作中无情地批判了资本主义的种种罪恶,但提出和描绘的理想社会却充满着空想性质。

第一个无产阶级政党为
（A）
A 共产主义者同盟
B 中国共产党
C 俄国布尔什维克党
D 德国社会民主工党
解析：
1847年共产主义者同盟成立，这是马克思、恩格斯把科学社会主义理论同工人运动相结合，建立的第一个国际性的政党组织，也是世界上第一个无产阶级政党。

作为人类社会发展的最高社会形态，共产主义的物质基础是
（B）
A 与繁荣的封建社会相当的社会生产力
B 远远高于以往一切社会的高度发达的社会生产力
C 与资本主义国家相当的社会生产力
D 建立在信息化、智能化基础上的社会生产力
解析：
任何一种社会制度，都必须建立在一定的物质基础之上，即必须具备一定的物质条件和技术条件，这就是该社会的生产力。共产主义社会是人类社会发展的最高社会形态，它的物质基础，是远远高于以往一切社会的高度发达的社会生产力。社会生产力是社会发展和社会进步的最终决定力量，是全部社会历史的物质基础。

在社会主义初级阶段，我国的历史使命和共同愿景为
（D）
A 实现国家文明和谐
B 实现公民自由平等
C 实现社会公平正义
D 建立中国特色社会主义
解析：
我国当前正处于社会主义初级阶段，建设中国特色社会主义是我国人民的历史使命和共同理想。中国特色社会主义开创了我国社会主义发展的崭新道路，是科学社会主义理论与中国国情相结合的产物。只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能更好地发展中国，中国特色社会主义是当代中国发展的根本方向。
