1、社会主义学校对学生实施德育的基本方法是（　　）。（A)
A、说理教育法 
B、榜样示范法 
C、实际锻炼法 
D、陶冶教育法

2、了解和研究学生包括（　　）。（A)
A、学生个体和集体两个方面 
B、学生品德和学习两个方面 
C、学生校内和校外表现两个方面 
D、学生家庭环境和社会关系两个方面

3、规定不准男女同校，轻视女子教育，体现了半封建半殖民地特点的现代学制是（　　）。（B)
A、壬寅学制 
B、癸卯学制 
C、壬子癸丑学制 
D、壬戌学制

4、苏联教育家沙塔洛夫提出的教学方法是（　　）。（B)
A、“掌握学习”教学法 
B、“纲要信号”图表式教学法 
C、“导学式”教学法 
D、情景教学法

5、第一次提出普及义务教育的社会是（　　）。（D)
A、原始社会 
B、奴隶社会 
C、封建社会 
D、资本主义社会

6、“要尽量多地要求一个人，也要尽可能地尊重每一个人”的提出者是（　　）。（B)
A、苏霍姆林斯基 
B、马卡连柯 
C、加里宁 
D、陶行知

7、西方的第一部教育著作是（　　）。（A)
A、《论演说家的教育》 
B、《大教学论》 
C、《普通教育学》
D、《民主主义与教育》

8、明显反映了“中学为体．西学为用”思想的现代学制是（　　）。（B)
A、壬寅学制 
B、癸卯学制 
C、壬子癸丑学制 
D、壬戌学制

9、决定教育性质的影响因素是（　　）（A)
A、政治经济制度 
B、生产力 
C、生产关系 
D、科学知识

10、《普通教育学》的作者是（　　）。（B)
A、昆体良 
B、赫尔巴特 
C、洛克 
D、福禄贝尔

11、教师的主要任务是（　　）。（D)
A、做好思想品德教育工作 
B、关心学生生活 
C、关怀学生的身体和心理健康 
D、搞好教学

12、下列不属于家庭教育的特点的是（　　）。（D)
A、教育内容的生活化 
B、教育方式的情感化 
C、教育方法的多样化 
D、教育过程的程序化 

13、思维的两大特点是指（　　）（C)
A、直观性、间接性 
B、概括性、逻辑性 
C、间接性、概括性 
D、逻辑性、间接性

14、当一个人的外表有魅力时，他的一些与外表无关的特征也常常被肯定，这种现象是（　　）。（B)
A、宽大效应 
B、晕轮效应 <strong></strong>
C、刻板印象 
D、近因效应

15、意志行动的基础是（　　）。（B)
A、克服困难 
B、随意运动 
C、兴趣爱好 
D、意志自由

16、个体尽力发展能给自己带来利益的态度，属于态度的（　　）。（B)
A、认知性功能 
B、工具性功能 
C、价值表达功能 
D、自我防御功能

17、如果一个儿童的智力年龄是10岁，实际年龄是8岁，他的智商应该是 （　　）。（D)
A、110 
B、115 
C、120 
D、125

18、观察是有预定目的、有计划的（　　）。（B)
A、感觉
B、知觉 
C、记忆 
D、思维

19、提出成败归因理论的心理学家是（　　）。（C)
A、耶克斯和多德森 
B、马斯洛 
C、韦纳 
D、多伊奇

20、俗话说：“人逢喜事精神爽。”这是哪一种情绪状态（　　）。（B)
A、激情 
B、心境 
C、应激 
D、热情

21、人的能力有“早熟”和“大器晚成”的表现，这反映了能力哪一方面的差异（　　）。（B)
A、能力类型差异 
B、能力发展速度的差异 
C、能力发展水平的差异 
D、能力遗传素质的差异

22、一个人典型的、稳定的心理活动的动力特性是指（　　）。（B)
A、性格 
B、气质 
C、能力 
D、意志

23、注意是一种（　　）。（B)
A、独立的心理活动过程
B、非独立的心理活动过程 
C、感知活动过程 
D、思维活动过程

24、过去经历过的事物在人脑中的反映称之为（　　）。（B)
A、表象
B、记忆 
C、联想 
D、想象

25、教师的创造性主要体现在（　　）。（A)
A、运用教育教学规律 
B、进行科学发现 
C、进行科学发明 
D、探索未知领域

26、只要人类社会存在，就存在着教育，这体现了教育的（　　）。（A)
A、永恒性 
B、历史性 
C、阶级性 
D、相对独立性

27、教学过程的中心环节是（　　）。（B)
A、.感知教材 
B、理解教材 
C、巩固知识 
D、运用知识

28、在我国当前的基础教育课程改革中，要改变长期以来课程评价过分强调的哪一功能（　　）。（A)
A、甄别与选拔 
B、促进学生发展 
C、促进教师专业发展 
D、促进教学过程 

29、小学阶段设置课程的特点是（　　）。（C)
A、分科课程为主 
B、分科与综合相结合的课程 
C、综合课程为主 
D、活动和理论相结合的课程

30、我国确立教育目的的理论依据是（　　）（D)
A、生物进化论 
B、黑格尔哲学  
C、C.政治经济学
D、人的全面发展学说

31、马克思主义认为教育起源于（　　）。（B)
A、神话 
B、生产劳动 
C、本能 
D、无意识模仿

32、体育的根本任务是（　　）。（D)
A、培养优秀运动员 
B、向学生传授体育和卫生的基本知识和基本技能 
C、进行思想品德教育 
D、增强学生的体质

33、通过亲身实践来获得知识、技能，，体现了课外校外教育的（　　）。（C)
A、自愿性 
B、灵活性 
C、实践性 
D、直观性

34、我国近现代教育史中，特别把美育提出来，将体、智、德、美四育并列的人是（　　）。（B)
A、毛泽东 
B、蔡元培 
C、周恩来 
D、朱自清

35、称赞教师为“人类灵魂的工程师”的教育家是（　　）。（A)
A、加里宁 
B、苏霍姆林斯基 
C、巴班斯基 
D、陶行知

36、智力活动转向头脑内部，借助言语来作用于观念性对象的阶段是（　　）。（D)
A、原型定向 
B、原型操作 
C、动作整合 
D、原型内化

37、社会态度的结构主要有三种成分，即（　　）。（A)
A、认知、情感、行动 
B、认知、情感、知识 
C、情感、知识、认知 
D、情感、行动、知识

38、下列哪一项不属于注意品质的范畴（　　）。（B)
A、注意的广度 
B、注意的敏捷性 
C、注意的稳定性 
D、注意的分配

39、神经系统的基本活动方式是（　　）。（C)
A、反映 
B、感受性 
C、反射 
D、感应性

40、心理学成为独立的学科始于（　　）。（C)
A、1789年 
B、1798年 
C、1879年 
D、1897年

41、学习记忆比较长的材料，中间部分的内容记忆的效果差，是由于受到下列哪种干扰的影响（　　）。（C)
A、前摄抑制 
B、倒摄抑制 
C、双重抑制 
D、单一抑制 

42、在全体人口中，智力呈（　　）。。（A)
A、常态分布 
B、偏态分布 
C、正偏态分布  
D、负偏态分布

43、尽管刺激不完整，但人们仍把一个事物知觉为一个整体，这是因为知觉具有（　　）。（D)
A、恒常性
B、理解性  
C、选择性
D、整体性

44、有机体借助中枢神经系统实现的，对环境中一定动因所做的一定的有规律的反应，叫（　　）。（C)
A、反馈 
B、反映 
C、反射 
D、感应

45、心理学科学体系中的基础学科是（　　）。（B)
A、实验心理学 
B、普通心理学 
C、发展心理学 
D、生理心理学

46、下列选项中，属于心理健康的现实标准的为（　　）。（D)
A、统计分析 
B、社会规范 
C、主观感受 
D、人际关系协调 

47、有预定目的，不需要意志努力的注意是（　　）。（C)
A、有意注意 
B、不随意注意 
C、有意后注意 
D、不随意后注意

48、衡量班集体是否形成的重要标志是（　　）。（C)
A、确立了班集体的奋斗目标 
B、选择和培养了得力的班干部 
C、有无正确的集体舆论 
D、教育活动的多样性

49、课堂教学的主要形式是（　　）。（D)
A、复式教学 
B、分组教学 
C、个别教学 
D、班级授课制 

50、“学而时习之”、“温故而知新”体现了（　　）。（A)
A、巩固性的教学原则 
B、循序渐进的教学原则 
C、直观性的教学原则 
D、启发性的教学原则

51、学校对学生进行德育的最基本、最经常的途径是（　　）（D)
A、校外活动 
B、课外活动 
C、社会实践活动 
D、教学

52、“其身正，不令而行；其身不正，虽令而不从”体现教师劳动特点的（　　）。（C)
A、连续性、广延性 
B、长期性、间接性 
C、主体性、示范性 
D、复杂性、创造性

53、班主任工作的主要任务是（　　）。。（D)
A、评定学生操行 
B、教育学生努力学习 
C、做好家长工作 
D、对学生进行品德教育

54、人的不同素质都有其发展的关键期和最佳期，这体现了人的身心发展规律的（　　）。（A)
A、不均衡性 
B、顺序性和阶段性 
C、个别差异性 
D、稳定性和可变性

55、将教学过程分为“明了、联想、系统、方法”四个阶段的教育家是（　　）。（D)
A、孔子 
B、昆体良 
C、杜威 
D、赫尔巴特

56、“道而弗牵，强而弗抑，开而弗达”，这段话讲的是（　　）。（D)
A、因材施教的教学原则 
B、循序渐进的教学原则 
C、直观性的教学原则 
D、启发性的教学原则

57、世界上最早的一部教育著作是 （　　）。（C)
A、《论语》 
B、《大学》 
C、《礼记·学记》 
D、《理想国》

58、家庭教育的前提和基础是（　　）。（D)
A、创造和谐的家庭环境 
B、对孩子的要求要合理、统一 
C、不断提高家长的文化素养和思想素养 
D、要理解和尊重孩子 

59、个人的观念与行为由于群体的引导或压力而向多数人相一致的方向变化的现象指的就是（　　）。（A)
A、从众 
B、服从 
C、依从 
D、盲从

60、青少年异性交往的原则是（　　）。（B)
A、真实坦诚 
B、自然 
C、留有余地 
D、克服羞怯 

61、在韦纳的归因理论中，属于内部的、稳定的因素是（　　）。（A)
A、能力 
B、努力 
C、任务难度 
D、运气

62、维持个体和社会生存与发展的必要事物在人脑中的反映，称为（　　）。（D)
A、目的 
B、期望 
C、动机 
D、需要

63、技能的活动方式是（　　）。（A)
A、合乎法则的 
B、不随意运动的
C、遗传获得的 
D、知识经验的

64、直接影响活动效率，顺利完成某种活动必备的个性心理特征是（　　）。（C)
A、气质 
B、性格
C、能力 
D、技能

65、情绪兴奋性比较弱，心境平稳，行为缓慢，墨守成规，沉着冷静但热情不足。这是对哪一种气质类型的描述（　　）。（C)
A、胆汁质 
B、多血质 
C、黏液质 
D、抑郁质

66、1879年在德国莱比锡大学建立第一个心理学实验室的心理学家是（　　）。（A)
A、冯特 
B、卡特尔 
C、马斯洛 
D、吉尔福特

67、创立了交朋友小组的治疗方法的心理学家是（　　）。（B)
A、荣格 
B、罗杰斯 
C、卡特尔 
D、阿德勒 

68、时间保持在5～20秒，最长不超过1分钟，容量为7±2的记忆为（　　）。（A)
A、短时记忆 
B、瞬时记忆 
C、长时记忆 
D、即时记忆

69、思维的最基本过程是（　　）。（B)
A、分析、比较 
B、分析、综合 
C、综合、抽象 
D、分析、抽象

70、工人操作机器时，能熟练地做到眼、耳、手并用，是下列哪种注意品质（　　）。（C)
A、注意的转移 
B、注意的广度 
C、注意的分配 
D、注意的分散

71、在教育学理论发展中，提出儿童智力发展阶段与教学关系理论的教育家是（）（B)
A、赞可夫
B、皮亚杰
C、布鲁纳
D、瓦·根舍因

72、20世纪以后产生的资产阶级“儿童学”的理论基础之一是（）（A)
A、实验教育学
B、文化教育学
C、实用主义教育学
D、批判教育学

73、凯洛夫《教育学》的理论体系更侧重于哪一教育流派?（）（C)
A、形式教育派
B、实质教育派
C、传统教育派
D、现代教育派

74、教育对政治经济制度的发展（）（B)
A、起决定作用
B、不起决定作用
C、只起加速作用
D、只起延缓作用

75、中国近代史上第一次明确将美育列入教育方针，并提出“以美育代宗教”的教育家是（）（B)
A、王国维
B、蔡元培
C、杨贤江
D、陶行知

76、一个国家为实现其教育目的，从组织系统上建立起来的一切教育设施和有关规章制度称为（）（A)
A、国民教育制度
B、学校教育制度
C、教育领导制度
D、教育管理制度

77、在教育史上，存在着不同身份和地位的人享有不同的受教育机会和权利的现象。这说明学制具有（）（C)
A、永恒性
B、继承性
C、阶级性
D、相对独立性

78、我国新型师生关系的特点是（）（D)
A、尊师爱生、团结互助、双边互动
B、师生合作、长善救失、教学相长
C、尊师爱生、长善救失、双边合作
D、尊师爱生、民主平等、教学相长

79、根据课程计划，以纲要的形式编定的有关学科教学内容的指导性文件称为（）（A)
A、课程标准
B、课程纲要
C、课程要素
D、课程规范

80、教师借助由字母、单词、数字等组成的“纲要信号”图表帮助学生理解教材，把握知识的整体及其内在联系的教学法是（）（D)
A、导学式教学法
B、“掌握学习”教学法
C、情境教学法
D、沙塔洛夫教学法

81、某小学创造了“希望树”，让孩子把自己进步的希望以“果子”的形式贴到“希望树”上，一旦目标达到了，“果子”就成熟了，可以自己去摘下来，再策划下一个“希望”。这种德育方法属于（）（C)
A、榜样示范法
B、实际锻炼法
C、指导自我教育法
D、品德评价法（）

82、班主任工作的基本任务是（）（A)
A、带好班级，教好学生
B、配合学校，实现目标
C、帮助校长，当好助手
D、联系家长，转变差生

83、心理学研究应以正常健康人为对象，人的本性是善良的并蕴藏着巨大的潜能。持这种观点的心理学理论流派是（）（D)
A、行为主义
B、精神分析
C、认知心理学
D、人本主义

84、知觉与感觉的主要区别在于，知觉是（）（B)
A、对事物个别属性的反映
B、对事物整体属性的反映
C、对事物概括间接的反映
D、对客观事物主观的反映

85、一张白纸，不管它置于白天或晚上，人们都会把它知觉为白色。这种知觉特征是（）（A)
A、恒常性
B、整体性
C、理解性
D、选择性

86、驾驶员一边开车，一边观察路面状况。这种现象反映的注意品质是（）（C)
A、注意广度
B、注意稳定性
C、注意分配
D、注意转移

87、教师在批改学生作业时使用红笔容易引起学生的（）（D)
A、随意后注意
B、注意稳定性
C、有意注意
D、无意注意

88、根据耶克斯一多德森定律，学习动机水平与学习效率之间呈（）（B)
A、“U”形曲线关系
B、倒“U”形曲线关系
C、线性关系
D、对数关系

89、智力技能形成的阶段包括原型定向、原型操作和（）（C)
A、原型分化
B、原型强化
C、原型内化
D、原型泛化

90、能力发展的一般趋势是（）（A)
A、先快后慢
B、先慢后快
C、快慢交替
D、匀速进行

91、“物以类聚，人以群分”说明下列哪种因素对人际吸引的影响?（）（B)
A、外貌
B、相似
C、邻近
D、互补

92、人与人之间在感情方面相互喜欢与亲和的现象是（）（A)
A、人际吸引
B、人际交往
C、人际关系
D、人际互动

93、“人心不同，各如其面”反映的人格特点是（）（D)
A、功能性
B、稳定性
C、整体性
D、独特性

94、运用心理学原理与方法，给来访者帮助、启发并改变其认知、情感和态度以促进社会适应能力的过程是（）（C)
A、心理诊断
B、心理治疗
C、心理咨询
D、心理矫正

95、规定不准男女同校，轻视女子教育，体现了半封建半殖民地特点的现代学制是()（B)
A、壬寅学制
B、癸卯学制
C、壬子癸丑学制
D、壬戌学制

96、将教学过程分为“明了、联想、系统、方法”四个阶段的教育家是()（D)
A、孔子
B、昆体良
C、杜威
D、赫尔巴特

97、在全部教育工作中居于核心地位的是()（A)
A、教育目的
B、教育制度
C、教育机构
D、教育功能

98、教育学形成一门独立学科的标志是出版了()（B)
A、《论演说家的教育》
B、《大教学论》
C、《普通教育学》
D、《民主主义与教育》

99、体育的基本组织形式是()（D)
A、运动竞赛
B、运动队训练
C、早操、课间操
D、体育课

100、长期以来的教育实践证明，学校工作必须做到()（A)
A、以教学为主
B、教学、科研并重
C、教学、科研、生产三中心
D、所有时间用于搞教学

101、课外校外教育的主要组织形式是()（A)
A、小组活动
B、集会活动
C、个人活动
D、文体活动

102、“学而时习之”、“温故而知新”体现了()（A)
A、巩固性的教学原则
B、循序渐进的教学原则
C、直观性的教学原则
D、启发性的教学原则

103、在教师指导下巩固知识、培养各种技能和技巧的教学方法是()（C)
A、实验法
B、实习作业法
C、练习法
D、实践活动法

104、苏联教育家沙塔洛夫提出的教学方法是()（B)
A、“掌握学习”教学法
B、“纲要信号”图表式教学法
C、“导学式”教学法
D、情景教学法

105、最早使用美育一词的是()（B)
A、赫尔巴特
B、席勒
C、卢梭
D、孔子

106、教师的创造性主要体现在()（A)
A、运用教育教学规律
B、进行科学发现
C、进行科学发明
D、探索未知领域

107、先学习的材料对识记和回忆后学习材料的干扰称()（A)
A、前摄抑制
B、后摄抑制
C、泛化
D、遗忘

108、技能的活动方式是()（A)
A、合乎法则的
B、不随意运动的
C、遗传获得的
D、知识经验的

109、学生动作的执行由出声的外部语言到不出声的外部语言，再到内部语言的过程是智力技能形成的哪个阶段()（C)
A、原型操作
B、原型定向
C、原型内化
D、操作练习

110、神经系统的基本活动方式是()（C)
A、反映
B、感受性
C、反射
D、感应性

111、人脑对直接作用于感觉器官的客观事物的整体属性的反映是()（B)
A、感觉
B、知觉
C、表象
D、后像

112、青少年异性交往的原则是()（B)
A、真实坦诚
B、自然
C、留有余地
D、克服羞怯

113、人们看书时，用红笔圈出重点，便于重新阅读，是利用了知觉的()（B)
A、整体性
B、选择性
C、恒常性
D、理解性

114、第一个强调出生顺序在人格形成中的作用的心理学家是()（D)
A、卡特尔
B、艾森克
C、荣格
D、阿德勒

115、尽管刺激不完整，但人们仍把一个事物知觉为一个整体，这是因为知觉具有()（D)
A、恒常性
B、理解性
C、选择性
D、整体性

116、以新颖、独特的方式来解决问题的思维是()（D)
A、分析思维
B、直觉思维
C、再造性思维
D、创造性思维

117、意志行动的基础是()（B)
A、克服困难
B、随意运动
C、兴趣爱好
D、意志自由

118、心理学成为独立的学科始于()（C)
A、1789年
B、1798年
C、1879年
D、1897年

119、学生发现生活中的问题，并搜集资料加以分析解决的学习方法是（）（B)
A、合作式学习
B、研究性学习
C、接受性学习
D、网络化学习

120、在“三结合”教育中起主导作用的是（）（B)
A、自我教育
B、学校教育
C、家庭教育
D、社会教育

121、以跑、走、跳、投为主要内容的体育运动是（）（A)
A、田径
B、球类
C、体操
D、武术

122、在学校与家庭、社会联系中起重要作用的是（）（A)
A、班主任
B、学校领导
C、任课教师
D、团队干部

123、思想品德教育过程又称（）（C)
A、思想教育过程
B、政治教育过程
C、德育过程
D、道德教育过程

124、提出“不愤不启，不悱不发”这一名言的教育家是（）（A)
A、孔子
B、墨子
C、孟子
D、荀子

125、促进教学方法发展的主要因素是（）（A)
A、社会生产力
B、政治经济制度
C、意识形态
D、上层建筑

126、马克思主义者认为培养全面发展新人的唯一方法是（）（C)
A、红与专相结合
B、知识分子与工人农民相结合
C、教育与生产劳动相结合
D、体力劳动和脑力劳动相结合

127、建国以来，我国教育目的的多次变化，说明了教育目的受（）（C)
A、文化传统的制约
B、外国教育目的的制约
C、社会生产方式的制约
D、马克思关于人的全面发展学说的制约

128、“蓬生麻中，不扶而直。”这句话反映了下列哪种因素对人的发展的影响（）（A)
A、环境
B、教育
C、遗传
D、经济条件

129、在不同的政治经济制度下，学制在很多方面存在共同特点，如入学年龄，大、中、小学阶段的划分，在很多国家都是一致的。这是因为学制的建立要受（）（C)
A、政治经济制度的影响
B、本国学制的历史和国外学制经验的影响
C、青少年身心发展规律的影响
D、生产力发展水平与科学技术发展状况的影响

130、教学工作的中心环节是（）（B)
A、考试
B、上课
C、备课
D、作业

131、信息在人脑中贮存1分钟以上乃至终身的记忆是（）（B)
A、语义记忆
B、长时记忆
C、感觉记忆
D、短时记忆

132、当事人中心疗法的创始人是（）（C)
A、艾里斯
B、弗洛伊德
C、卡尔·罗杰斯
D、马斯洛

133、智力的多元理论提出者是心理学家（）（D)
A、斯腾伯格
B、斯皮尔曼
C、吉尔福特
D、加德纳

134、认为中等难度的学习任务最有利于激发学习动机的理论是（）（A)
A、耶克斯一多德森定律
B、成就动机理论
C、动机的诱因理论
D、自我效能理论

135、智力的核心成分是（）（B)
A、记忆力
B、抽象思维能力
C、创造能力
D、观察力

136、当一个人的外表具有魅力时，他的一些与外表无关的特征也常常被肯定，这种现象被称为（）（B)
A、宽大效应
B、晕轮效应
C、刻板印象
D、中心品质

137、情绪、情感是在人的哪种活动基础上产生的（）（B)
A、个性
B、认识
C、动机
D、态度

138、在目的冲突中，个人在回避两个有害无利的目标时引起的冲突是（）（B)
A、趋避式冲突
B、双避式冲突
C、双趋式冲突
D、多重趋避式冲突

139、技能是一种（）（D)
A、才能
B、能力
C、智力
D、熟练的行为方式

140、了解智力活动的动作结构，明确活动的方向的阶段是（）（A)
A、原型定向
B、原型动作
C、动作定向
D、原型内化

141、心理咨询遵循的理论体系属于（）（C)
A、哲学领域
B、自然科学的领域
C、心理科学的范畴
D、社会意识形态领域

142、心理咨询工作任务的侧重点是（）（C)
A、外部指导
B、补救和矫正
C、预防和促进
D、治疗

143、教师是人类灵魂的工程师，对青少年一代的成长起（）（B)
A、决定作用
B、关键作用
C、主导作用
D、桥梁作用

144、马克思认为，实现人的全面发展的社会政治条件是（）（C)
A、机器大工业生产
B、消灭旧式分工
C、社会主义制度
D、教育与生产劳动相结合

145、一个国家教育制度的核心是（）（C)
A、社会教育制度
B、基础教育制度
C、学校教育制度
D、国民教育制度

146、最能满足学生自尊要求、与当前倡导的教育理念一致的师生关系类型是（）（B)
A、管理型
B、民主型
C、放任型
D、自由型

147、新中国成立以来，我国教育目的多次变化，说明了教育目的受（）（C)
A、外国教育目的的影响
B、马克思主义关于人的全面发展理论的制约
C、社会生产方式的制约
D、文化传统的制约

148、学生的“向师性”和模仿性的心理特征决定了教师劳动具有（）（A)
A、示范性
B、主体性
C、复杂性
D、长期性

149、班主任工作内容很多，但重点应该是（）（C)
A、指导团队工作
B、做好家长工作
C、做好德育工作
D、抓好学生学习

150、教师劳动的创造性主要体现在（）（C)
A、探索未知领域
B、进行技术的发明
C、创造性地运用教育规律
D、进行科学的发现

151、班主任工作的中心环节是（）（A)
A、组织和培养班集体
B、全面了解和研究学生
C、做好个别教育工作
D、做好班主任工作的计划和总结

152、教育工作的出发点是（）（C)
A、学生
B、教育内容
C、教育目的
D、教育方法

153、班主任在课余和学生聊天以了解学生的方法是（）（A)
A、观察法
B、问卷法
C、访问法
D、作品分析法

154、体育的基本组织形式是（）（A)
A、体育课
B、课外体育锻炼
C、课间操
D、运动竞赛

155、人对客观事物是否符合个人的需要而产生的态度体验称为（）（D)
A、意志
B、性格
C、气质
D、情绪

156、“先人为主”说的是印象形成的（）（B)
A、近因效应
B、首因效应
C、投射效应
D、晕轮效应

157、俗话说“人逢喜事精神爽”，这种情绪状态属于（）（C)
A、应激
B、激情
C、心境
D、热情

158、艾宾浩斯发现的遗忘规律是遗忘的进程不均衡，表现为（）（B)
A、时快时慢
B、先快后慢
C、先慢后快
D、均匀递减

159、借助内部言语在头脑中完成的智力活动方式是（）（B)
A、情绪
B、智力技能
C、意志
D、动作技能

160、高级神经活动强、平衡、不灵活所对应的气质类型是（）（C)
A、抑郁质
B、多血质
C、粘液质
D、胆汁质

161、强一均衡一灵活的高级神经类型与--气质类型相对应（）（B)
A、黏液质
B、多血质
C、抑郁质
D、胆汁质

162、下列选项中属于第二信号系统条件反射的是（）（B)
A、睹物思人
B、谈虎色变
C、见风流泪
D、望而生畏

163、在外部诱因干扰下，注意离开应当完成的任务而指向无关的活动和客体，称为（）（B)
A、注意的转移
B、注意的分散
C、注意的动摇
D、注意的分配

164、操作技能形成的基本途径是（）（A)
A、练习
B、活动
C、感知
D、思维

165、遗传素质是能力发展的（）（B)
A、心理基础
B、自然前提
C、动力系统
D、核心成分

166、1937年出版的《人格:心理学的解释》一书，标志着用科学方法系统研究人格问题的开始。该书的作者是（）（C)
A、霍兰德
B、塔佩斯
C、奥尔波特
D、卡特尔

167、只要人类社会存在，就存在着教育，这体现了教育的(　　)（A)
A、永恒性
B、历史性
C、阶级性
D、相对独立性

168、马克思主义认为教育起源于(　　)（B)
A、神话
B、生产劳动
C、本能
D、无意识模仿

169、根据学科课程标准系统阐述学科内容的是(　　)（C)
A、教学指导
B、教学参考书
C、教材
D、教案

170、班主任工作的中心环节是(　　)（B)
A、了解和研究学生
B、组织和培养班集体
C、做好个别教育工作
D、做好工作计划和总结

171、称赞教师为“人类灵魂的工程师”的教育家是(　　)（A)
A、加里宁
B、苏霍姆林斯基
C、巴班斯基
D、陶行知

172、通过亲身实践来获得知识、技能，体现了课外校外教育的(　　)（C)
A、自愿性
B、灵活性
C、实践性
D、直观性

173、课堂教学的主要形式是(　　)（D)
A、复式教学
B、分组教学
C、个别教学
D、班级授课制

174、“道而弗牵，强而弗抑，开而弗达”，这段话讲的是(　　)（D)
A、因材施教的教学原则
B、循序渐进的教学原则
C、直观性的教学原则
D、启发性的教学原则

175、“要尽量多地要求一个人，也要尽可能地尊重每一个人”的提出者是(　　)（B)
A、苏霍姆林斯基
B、马卡连柯
C、加里宁
D、陶行知

176、德育是指教育者培养受教育者(　　)（B)
A、道德的活动
B、品德的活动
C、政治素质的活动
D、法纪观念的活动

177、西方的第一部教育著作是(　　)（A)
A、《论演说家的教育》
B、《大教学论》
C、《普通教育学》
D、《民主主义与教育》

178、马克思主义认为，造成人的片面发展的根本原因是(　　)（A)
A、旧的社会分工
B、生产力水平低下
C、资本主义制度
D、阶级剥削

179、人脑把具有相同的、一般特征的事物归到一定的类别中去，是思维过程的哪个环节(　　)（D)
A、具体化
B、抽象
C、分析与综合
D、系统化

180、社会态度的结构主要有三种成分，即(　　)（A)
A、认知、情感、行动
B、认知、情感、知识
C、情感、知识、认知
D、情感、行动、知识

181、突然的敲门声，打断人的思路而分散注意力，这属于(　　)（B)
A、随意注意
B、不随意注意
C、随意后注意
D、注意的动摇

182、人们对所感知的对象形成清晰的映象，而对周围其他的事物只是当作陪衬和背景，这是知觉的哪一种特性(　　)（B)
A、整体性
B、选择性
C、理解性
D、恒常性

183、对人名、地名、定理等的记忆属于(　　)（D)
A、内隐记忆
B、情景记忆
C、程序性记忆
D、陈述性记忆

184、在全体人口中，智力呈(　　)（A)
A、常态分布
B、偏态分布
C、正偏态分布
D、负偏态分布

185、我国较多的心理学家认为，智力的核心成分是(　　)（B)
A、应变能力
B、抽象逻辑思维能力
C、想象力
D、直觉思维能力

186、俗话说：“人逢喜事精神爽.“这是哪一种情绪状态(　　)（B)
A、激情
B、心境
C、应激
D、热情

187、情绪是人对客观事物是否符合自身需要而产生的(　　)（C)
A、主观认识
B、内化过程
C、态度体验
D、外显状态

188、个体对某态度对象的卷入水平属于态度的(　　)（A)
A、深刻维度
B、强度维度
C、中性维度
D、外显维度

189、下列选项中，属于心理健康的现实标准的为(　　)（D)
A、统计分析
B、社会规范
C、主观感受
D、人际关系协调

190、智力的二因素论，将智力分为普通因素和特殊因素，首先提出这一理论的是(　　)（B)
A、吉尔福特
B、斯皮尔曼
C、加德纳
D、斯坦伯格

191、“孟母三迁”的故事说明了哪种因素对人发展的影响（）（B)
A、遗传
B、环境
C、教育
D、社会活动

192、美育即（）（A)
A、审美教育
B、艺术教育
C、社会美教育
D、自然美教育

193、《中共中央关于教育体制改革的决定》指出，要有计划、有步骤地普及九年制义务教育，并把其责任交给（）（B)
A、国家
B、地方
C、学校
D、家长

194、学生年龄特征包括的两方面特征是（）（D)
A、认识和情感特征
B、认识和个性特征
C、个性和性格特征
D、生理和心理特征

195、根据课程计划，以纲要的形式编定的有关课程教学内容的指导性文件称为（）（A)
A、课程标准
B、课程纲要
C、课程要素
D、课程规范

196、教学过程是以认识过程为基础（）（A)
A、促进学生发展的过程
B、促进教师教的过程
C、形成操作技能的过程
D、学习直接经验的过程

197、学校德育过程的基本矛盾是（）（D)
A、教育者与受教育者之间的矛盾
B、教育者与德育内容之间的矛盾
C、受教育者与德育内容之间的矛盾
D、教育者提出的德育要求和受教育者现有的品德水平之间的矛盾

198、班主任了解学生的基本方法是（）（A)
A、观察法
B、问卷法
C、谈话法
D、调查法

199、我国现行中考、高考制度所体现的主要评价方式是（）（C)
A、诊断性评价
B、形成性评价
C、终结性评价
D、多元性评价

200、三结合的教育一般是指（）（A)
A、学校、家庭、社会教育三结合
B、班主任、科任教师和家长教育三结合
C、校长、教师和家长教育三结合
D、家庭、环境和学校教育三结合

201、教师的表率作用主要体现在（）（B)
A、衣着整洁
B、言行一致
C、举止端庄
D、谈吐文雅

202、有机体借助中枢神经系统实现的，对环境中一定动因所做的一定的有规律的反应，叫（）（C)
A、反馈
B、反映
C、反射
D、感应

203、当前客观事物的个别属性在人脑中的直接反映，是指（）（C)
A、表象
B、联想
C、感觉
D、知觉

204、工人操作机器时，能熟练地做到眼、耳、手并用，是下列哪种注意品质（）（C)
A、注意的转移
B、注意的广度
C、注意的分配
D、注意的分散

205、通过实验提出遗忘的进程是不均衡的、先快后慢的心理学家是（）（B)
A、斯皮尔曼
B、艾宾浩斯
C、斯腾伯格
D、麦克里兰

206、思维的最基本过程是（）（B)
A、分析、比较
B、分析、综合
C、综合、抽象
D、分析、抽象

207、俗话说：“人逢喜事精神爽。”这是哪一种情绪状态（）（B)
A、激情
B、心境
C、应激
D、热情

208、根据需要的对象，可以把需要分为（）（B)
A、生理与社会需要
B、物质与精神需要
C、爱与隶属需要
D、成就与交往需要

209、技能的活动方式是（）（A)
A、合乎法则的
B、不随意运动的
C、遗传获得的
D、知识经验的

210、智力是下列哪种能力的综合（）（D)
A、思维能力
B、观察、记忆力
C、特殊能力
D、一般能力

211、一个人典型的、稳定的心理活动的动力特性是指（）（B)
A、性格
B、气质
C、能力
D、意志

212、社会态度的结构主要有三种成分，即（）（A)
A、认知、情感、行动
B、认知、情感、知识
C、情感、知识、认知
D、情感、行动、知识

213、创立了交朋友小组的治疗方法的心理学家是（）（B)
A、荣格
B、罗杰斯
C、卡特尔
D、阿德勒

214、西方的第一部教育著作是（）（A)
A、《沧演说家的教育》
B、《大教学论》
C、《普通教育学》
D、《民主主义与教育》

215、决定教育性质的影响因素是 （）（A)
A、政治经济制度
B、生产力
C、生产关系
D、科学知识

216、我国确立教育目的的理论依据是（）（D)
A、生物进化论
B、黑格尔哲学
C、政治经济学
D、人的全面发展学说

217、第一次规定了男女同校，废除读经，将学堂改为学校的现代学制是（）（C)
A、壬寅学制
B、癸卯学制
C、壬子癸丑学制
D、壬戍学制

218、提出“两条腿走路”办学方针的学制改革颁布时间是（）（B)
A、1951年 
B、1958年
C、1985年 
D、1993年

219、教师的创造性主要体现在（）（A)
A、运用教育教学规律
B、进行科学发现
C、进行科学发明
D、探索未知领域

220、《学记》上说：“不陵节而施”，这句话体现了（）（A)
A、循序渐进的教学原则
B、启发性教学原则
C、因材施教的教学原则
D、巩固性教学原则

221、“要尽量多地要求一个人，也要尽可能地尊重每一个人”的提出者是（）（B)
A、苏霍姆林斯基 
B、马卡连柯
C、加里宁
D、陶行知

222、了解和研究学生包括（）（A)
A、学生个体和集体两个方面
B、学生品德和学习两个方面
C、学生校内和校外表现两个方面
D、学生家庭环境和社会关系两个方而

223、课外校外教育的主要组织形式是（）（A)
A、小组活动
B、集会活动
C、个人活动
D、文体活动

224、根据教育目的和不同类型学校的教育任务，由国家教育主管部门制定的有关教学和教育工作的指导性文件是（）（A)
A、课程计划
B、学科课程标准
C、教材
D、教参

225、课堂教学的主要形式是（）（D)
A、复式教学
B、分组教学
C、个别教学
D、班级授课制

226、神经系统的基本活动方式是（）（C)
A、反映
B、感受性
C、反射
D、感应性

227、人们对所感知的对象形成清晰的映象，而对周围其他的事物只是当作陪衬和背景，这是知觉的哪一种特性（）（B)
A、整体性
B、选择性
C、理解性
D、恒常性

228、注意是一种（）（B)
A、独立的心理活动过程
B、非独立的心理活动过程
C、感知活动过程
D、思维活动过程

229、根据信息保持时间的长短，可把记忆分为（）（A)
A、瞬时、短时、长时记忆
B、识记、保持、再认记忆
C、形象、逻辑、情绪记忆
D、意义、机械、联想记忆

230、某人在面对问题时，善于把握事物方方面面的关系，全面地分析问题，这体现了他思维品质的（）（B)
A、深刻性
B、广阔性
C、逻辑性
D、严谨性

231、情绪是人对客观事物是否符合自身需要而产生的（）（C)
A、主观认识
B、内化过程
C、态度体验
D、外显状态

232、推动人的行为的内在原因是（）（A)
A、动机
B、需要
C、目标
D、理念

233、智力活动转向头脑内部，借助言语来作用于观念性对象的阶段是（）（D)
A、原型定向
B、原型操作
C、动作整合
D、原型内化

234、我国较多的心理学家认为，智力的核心成分是（）（B)
A、应变能力
B、抽象逻辑思维能力
C、想象力
D、直觉思维能力

235、1937年出版《人格：心理学的解释》一书，标志着用科学方法系统研究人格问题的开始的人是（）（D)
A、卡特尔
B、塔佩斯
C、霍兰德
D、奥尔波特

236、当一个人的外表有魅力时，他的一些与外表无关的特征也常常被肯定，这种现象是（）（B)
A、宽大效应
B、晕轮效应
C、刻板印象
D、近因效应

237、系统脱敏疗法的理论基础是（）（C)
A、人本主义理论
B、精神分析理论
C、行为主义理论
D、理性情绪理论

